# 数据库笔试题

## 事务的四个特征(ACID)

原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）。

## 数据库中事务的概念

- 数据库事务: 数据库事务通常指对数据库进行读或写的一个操作序列。

- 为数据库操作提供了一个从失败中恢复到正常状态的方法，同时提供了数据库即使在异常状态下仍能保持一致性的方法。
- 当多个应用程序在并发访问数据库时，可以在这些应用程序之间提供一个隔离方法，以防止彼此的操作互相干扰。
- 可以保证数据的一致性和完整性(避免异常和错误等导致的数据信息异常)

## 事务隔离级别

- 1.未提交读(Read Uncommitted)：该隔离级别允许脏读取，其隔离级别是最低的。换句话说，如果一个事务正在处理某一数据，并对其进行了更新，但同时尚未完成事务，因此还没有提交事务；而以此同时，允许另一个事务也能够访问该数据。脏读是指在一个事务处理过程里读取了另一个未提交的事务中的数据。
- 2.提交读(Read Committed)：是不同的时候执行的时候只能获取到已经提交的数据。这样就不会出现上面的脏读的情况了。可是解决了脏读问题，但是还是解决不了可重复读问题。
- 3.可重复读(Repeated Read)：就是保证在事务处理过程中，多次读取同一个数据时，该数据的值和事务开始时刻是一致的。因此该事务级别进制了不可重复读取和脏读，但是有可能出现幻读的数据。所以只能用顺序读了。
- 4.顺序读：是最严格的事务隔离级别。它要求所有的事务排队顺序执行，即事务只能一个接一个地处理，不能并发
幻读就是指同样的事务操作，在前后两个时间段内执行对同一个数据项的读取，可能出现不一致的结果。

## 主键和唯一索引的区别

1.主键为一种约束，唯一索引为一种索引，本质上就不同；

2.主键创建后一定包含唯一性索引，而唯一索引不一定就是主键；

3.主键不允许空值，唯一索引可以为空；

4.主键可以被其他表引用，而唯一索引不可以；

5.一个表最多只能创建一个主键，而可以创建多个唯一索引；

6.主键和索引都是键，主键是逻辑键，索引为物理键，即主键不实际存在。

## 约束

- 1.主键约束（PRIMARY KEY）

1) 主键用于唯一地标识表中的每一条记录，可以定义一列或多列为主键。
2) 是不可能（或很难）更新．
3) 主键列上没有任何两行具有相同值（即重复值），不允许空（NULL）．
4) 主健可作外健，唯一索引不可；

- 2.唯一性约束（UNIQUE）

1) 唯一性约束用来限制不受主键约束的列上的数据的唯一性，用于作为访问某行的可选手段，一个表上可以放置多个唯一性约束．
2) 只要唯一就可以更新．
3) 即表中任意两行在  指定列上都不允许有相同的值，允许空（NULL）．
4) 一个表上可以放置多个唯一性约束

- 3.唯一索引（INDEX）

创建唯一索引可以确保任何生成重复键值的尝试都会失败。

## 约束和索引区别

前者是用来检查数据的正确性，后者用来实现数据查询的优化，目的不同。

## 唯一性约束与唯一索引

（1）.唯一性约束允许在该列上存在NULL值，而主键约束的限制更为严格，不但不允许有重复，而且也不允许有空值。
（2）.在创建唯一性约束和主键约束时可以创建聚集索引和非聚集索引，但在 默认情况下主键约束产生聚集索引，而唯一性约束产生非聚集索引

   （1）.创建唯一约束会在Oracle中创建一个Constraint，同时也会创建一个该约束对应的唯一索引。

   （2）.创建唯一索引只会创建一个唯一索引，不会创建Constraint。

   也就是说其实唯一约束是通过创建唯一索引来实现的。

   在删除时这两者也有一定的区别：

   删除唯一约束时可以只删除约束而不删除对应的索引，所以对应的列还是必须唯一的，

   而删除了唯一索引的话就可以插入不唯一的值

## count

count(*)肯定是查全部的记录条数了
count(数字)，和count(*)效果一样，有几条记录就显示几
count(属性名)则查处的是属性名下面的非null数据的个数
count()则报错 错误码: 1064

## 范式

 第一范式就是无重复的列。
第二范式就是非主属性非部分依赖于主关键字。
第三范式就是属性不依赖于其它非主属性。
第五范式（5NF）是最终范式，消除了4NF中的连接依赖

### MYSQL的索引
- 将字段通过一定的方法进行存储，好让查询该字段上的信息时，能够快速找到对应的数据，
- MySQL中的索引的存储类型有两种：BTREE、HASH
- 所有的MySql列类型(字段类型)都可以被索引，也就是可以给任意字段设置索引
- 大大加快数据的查询速度

缺点：（MySQL 索引是不是越多越好？为什么？）

- 1、创建索引和维护索引要耗费时间，并且随着数据量的增加所耗费的时间也会增加
- 2、索引也需要占空间，我们知道数据表中的数据也会有最大上线设置的，如果我们有大量的索引，索引文件可能会比数据文件更快达到上线值
- 3、当对表中的数据进行增加、删除、修改时，索引也需要动态的维护，降低了数据的维护速度。

使用原则：

- 1、对经常更新的表就避免对其进行过多的索引，对经常用于查询的字段应该创建索引，
- 2、数据量小的表最好不要使用索引，因为由于数据较少，可能查询全部数据花费的时间比遍历索引的时间还要短，索引就可能不会产生优化效果。
- 3、在一同值少的列上(字段上)不要建立索引，比如在学生表的"性别"字段上只有男，女两个不同值。相反的，在一个字段上不同值较多可是建立索引

### MYSQL索引为什么用B+树
- 能够定位到数据点和范围查询。修改key与子树的组织逻辑，将索引访问都落到叶子节点并 按顺序将叶子节点串起来（方便范围查询）
- 1、 B+树的磁盘读写代价更低：B+树的内部节点并没有指向关键字具体信息的指针，因此其内部节点相对B树更小，如果把所有同一内部节点的关键字存放在同一盘块中，那么盘块所能容纳的关键字数量也越多，一次性读入内存的需要查找的关键字也就越多，相对IO读写次数就降低了。

- 2、B+树的查询效率更加稳定：由于非终结点并不是最终指向文件内容的结点，而只是叶子结点中关键字的索引。所以任何关键字的查找必须走一条从根结点到叶子结点的路。所有关键字查询的路径长度相同，导致每一个数据的查询效率相当。

- 3、由于B+树的数据都存储在叶子结点中，分支结点均为索引，方便扫库，只需要扫一遍叶子结点即可，但是B树因为其分支结点同样存储着数据，我们要找到具体的数据，需要进行一次中序遍历按序来扫，所以B+树更加适合在区间查询的情况，所以通常B+树用于数据库索引。
- B树在提高了IO性能的同时并没有解决元素遍历的我效率低下的问题，正是为了解决这个问题，B+树应用而生。B+树只需要去遍历叶子节点就可以实现整棵树的遍历。而且在数据库中基于范围的查询是非常频繁的，而B树不支持这样的操作或者说效率太低。
### 索引的类型
- 普通索引：仅加速查询
- 唯一索引：加速查询 + 列值唯一（可以有null）
- 主键索引：加速查询 + 列值唯一（不可以有null）+ 表中只有一个
- 组合索引（联合索引）（复合索引）：多列值组成一个索引，专门用于组合搜索，其效率大于索引合并
- 全文索引：对文本的内容进行分词，进行搜索

### 复合索引

- 复合索引的建立需要进行仔细分析；尽量考虑用单字段索引代替
- A、正确选择复合索引中的主列字段，一般是选择性较好的字段；
- B、复合索引的几个字段是否经常同时以AND方式出现在Where子句中？单字段查询是否极少甚至没有？如果是，则可以建立复合索引；否则考虑单字段索引；
- C、如果复合索引中包含的字段经常单独出现在Where子句中，则分解为多个单字段索引；
- D、如果复合索引所包含的字段超过3个，那么仔细考虑其必要性，考虑减少复合的字段；
- E、如果既有单字段索引，又有这几个字段上的复合索引，一般可以删除复合索引；

### MySQL Hash 索引适用情况

- A：哈希索引只包含哈希值和行指针，而不存储字段值，所以不能使用索引中的值来避免读取行（即不能使用哈希索引来做覆盖索引扫描），不过，访问内存中的行的速度很快（因为memory引擎的数据都保存在内存里），所以大部分情况下这一点对性能的影响并不明显。
- B：哈希索引数据并不是按照索引列的值顺序存储的，所以也就无法用于排序
- C：哈希索引也不支持部分索引列匹配查找，因为哈希索引始终是使用索引的全部列值内容来计算哈希值的。如：数据列（a,b）上建立哈希索引，如果只查询数据列a，则无法使用该索引。
- D：哈希索引只支持等值比较查询，如：=,in(),<=>(注意，<>和<=>是不同的操作)，不支持任何范围查询（必须给定具体的where条件值来计算hash值，所以不支持范围查询）。
- E：访问哈希索引的数据非常快，除非有很多哈希冲突，当出现哈希冲突的时候，存储引擎必须遍历链表中所有的行指针，逐行进行比较，直到找到所有符合条件的行。
- F：如果哈希冲突很多的话，一些索引维护操作的代价也很高，如：如果在某个选择性很低的列上建立哈希索引（即很多重复值的列），那么当从表中删除一行时，存储引擎需要遍历对应哈希值的链表中的每一行，找到并删除对应的引用，冲突越多，代价越大。

### Query Cache

- 为了加快查询语句的执行性能
- 完全独立工作于各种数据库引擎的上层，并使用独立的内存区域。
- 当某一个客户端连接（session）进行SQL查询并得到返回信息时，MySQL数据库除了将查询结果返回给客户端外，还在特定的内存区域缓存这条SQL查询语句的结果，以便包括这个客户端在内的所有客户的再次执行相同查询请求时，MySQL能够直接从缓存区返回结果。

避免“缓存数据不一致”的问题？

- 一旦被缓存的查询结果所涉及的数据表发生了“写”操作，那么无论“写”操作本身是否影响到被缓存的数据，涉及到数据表的所有缓存数据都将被清除。
- 这种简单暴力的处理方式，不仅绕过了数据一致性问题，还节约了宝贵的时间——因为在大多数数据库应用中，读请求是远远多余写请求的。
- MySQL数据库读写请求比例达到或查过1：1，那么使用Query Cache就没有什么意义，建议直接关闭。

### 事务的四个隔离级别

- 1.未提交读(Read Uncommitted)：该隔离级别允许脏读取，其隔离级别是最低的。换句话说，如果一个事务正在处理某一数据，并对其进行了更新，但同时尚未完成事务，因此还没有提交事务；而以此同时，允许另一个事务也能够访问该数据。脏读是指在一个事务处理过程里读取了另一个未提交的事务中的数据。
- 2.提交读(Read Committed)：是不同的时候执行的时候只能获取到已经提交的数据。这样就不会出现上面的脏读的情况了。可是解决了脏读问题，但是还是解决不了可重复读问题。
- 3.可重复读(Repeated Read)：就是保证在事务处理过程中，多次读取同一个数据时，该数据的值和事务开始时刻是一致的。因此该事务级别进制了不可重复读取和脏读，但是有可能出现幻读的数据。所以只能用顺序读了。
- 4.顺序读：是最严格的事务隔离级别。它要求所有的事务排队顺序执行，即事务只能一个接一个地处理，不能并发
幻读就是指同样的事务操作，在前后两个时间段内执行对同一个数据项的读取，可能出现不一致的结果。

### SQL的四种连接（关联查询）

- 内连接：指连接结果仅包含符合连接条件的行，参与连接的两个表都应该符合连接条件。（WHERE TESTA.A=TESTB.A）
- 外连接：连接结果不仅包含符合连接条件的行同时也包含自身不符合条件的行。包括左外连接、右外连接和全外连接。
- 左外连接：左边表数据行全部保留，右边表保留符合连接条件的行。（LEFT OUTER JOIN TESTB ON TESTA.A=TESTB.A）
- 右外连接：右边表数据行全部保留，左边表保留符合连接条件的行。（RIGHT OUTER JOIN TESTB ON TESTA.A=TESTB.A）
- 全外连接：左外连接 + 右外连接。全外连接是在等值连接的基础上将左表和右表的未匹配数据都加上。（FULL OUTER JOIN TESTB ON TESTA.A=TESTB.A）
- union查询：把多个表的查询表结果拼成一个表结果. 所使用的方法就是union.

