# 银联面经

## 时间点

银联在8月有一次内推，好像是银行里唯一听说有内推和校招两次机会的。8.25截止，校招9月中开始。
内推需要员工的名字和工号，我们是师姐帮内推的，师姐推的人比较少，推的人都收到了笔试通知。
我有两个同学用的是别人发布在网上的工号和名字，结果连笔试通知都没有收到，猜测可能是因为这个工号和名字有问题、或者使用的人太多。
由此可见在简历关还是有一定的刷人比例的，最好找认识的人帮忙内推，不要使用网上的内推信息。

## 笔试

笔试考的内容很杂，除了一两个部分跟计算机知识相关，大部分是类似于行测的内容：汉语阅读理解、英文阅读理解、找规律、数学题、金融相关问题、银联相关常识、性格测试；没有大题（简答、编程）。
非计算机相关的部分我没有提前准备，考的时候也只好瞎选。每个部分单独计时，提前完成也不能把多出来的时间留给其他部分。
另外一个同学由于当天有其他现场面试，导致没有按时进入考试系统，最后时间不够有六七十道题目没有做，结果没有收到面试通知。
后来跟师姐咨询了一下，基本投技术岗的话，错很多都不会挂，但没做的太多就确实不行了。如果是投其他岗位，可能要需要考虑酌情对自己不熟悉的部分（比如金融、银联常识）做相应准备。

## 群面

首先群面，10个人一组，给一道文字描述题，内容还是比较长的。首先，让我们阅读过后，按照下面的2个问题进行回答。第一个问题，是让我们对AI的应用场景进行一个排序，可以加一个简单的自我介绍，要求：每人一分钟内完成。第二个问题是：让我们一起对上述的应用场景中选择一个方向设计一个产品，规定时间20分钟完成，最后让一个人汇报即可，还好我提前看了面经，需要很多人一起设计的话，需要一个计时人员timer，一个leader，一个最终总结的，剩下的人进行讨论，我当时反正也没啥想法，就当了个leader，快速给大家分配了任务，然后还参与到问题的讨论中了，最终的结果是：9个人津了，有个硕士挂了。


一面的形式是无领导小组讨论，2对14，不问技术。14个人并不会全部是相同岗位的，我们这组就技术岗、产品岗等什么的都有。
签到交材料候场的时候会给你几页表格让你填信息，轮到面试的时候会安排分组和号码，表格填不完可以面试完再填，离开之前交上去就行。
进入考场按号码坐好，每个人面前放一张白纸、一根铅笔、一张考题。两个面试官一个是主考官，主导流程；另一个类似于助理，全程敲电脑不说话。面试官会跟大家问好，然后讲解一下群面流程：

    三分钟读题、思考；
    每人一分钟自我介绍+陈述观点；
    15分钟自由讨论；
    推选一名代表陈述结论。

    题目：隐私——舒适的代价。
    材料大意：科技进步给人们生活带来便利，可根据收集到的个人信息提供具有针对性的服务。但同时信息的收集与传播也带来了隐私问题，你认为这种交换会越来越多吗？

    问题一：人们是否会越来越以自主和自由去换取安逸和舒适？

    问题二：这种交换的益处和不利之处？

    问题三：这种交换可应用的场景。

三分钟时间到，面试官让大家开始做自我介绍和观点陈述。并不按照号码顺序，可自由选择发言时机。我喜欢选择中间靠前的位置，这样可以大概听一下别人的观点，反思一下自己思路有没有不对和需要改进的地方；但如果太靠后，可能发生你想到的观点被别人先讲出来，这样会让面试官觉得你就是在重复别人前面说过的话。
自我介绍：

不少人选择在自我介绍的时候炫耀一下自己：“我曾在哪几家名企实习”、“我以专业第一名的成绩保研”，等。

按照我的理解，因为这部分只给了1分钟，所以陈述观点的时间还是满紧张的，如果你有实在觉得不炫耀一下就觉得亏了的经历，那说一下也无可厚非，注意控制时间，不要让自己没时间把观点陈述完全。计时1分钟卡得非常严，时间到了就一定会打断你。就我们这一组的情况来看，基本所有人都是在被面试官打断的情况下结束陈述的。
当然如果你对观点没什么想法，那用自我介绍来占用时间也是一个选择，毕竟比时间没到就没话说要好。

群面虽然让我们带了简历进去，但是面试官并不收，也不看，记录和打分也完全按照号码来进行，可以说在这个环节面试官的目的并不是对个人进行深入的了解和交流，主要还是想看个人在团队中的交流和表现能力，自我介绍更多是一个仪式性的环节。在二面的时候，面试官会和你进行更单独深入交流和了解，那时候通过自我介绍来展现自己和引导面试话题相比群面时更为重要。
观点陈述：

我讲的观点：
这种交换会越来越多，但是以有一个限度为前提的，而不是无限地越来越多。

在我之前，所有人对结论的陈述都是一个“非黑即白”的结果，除了一个男生表示“不会”，其余的人的结论都是“会”。（其实我蛮奇怪的，为啥没人想到啊？）在我之后，基本所有人的结论都变成“有限度”式地回答，最后的讨论结果也采用了这个说法。所以从结果形式上来讲，我成了最终结论的第一个提出者。
我同学参加的那组，从第一个人到最后一个人给出的答案全部是肯定，但同学因为不敢表达不同意见也表示了肯定。所以想到有理的观点，千万不要因为跟别人不同而不敢表达，要勇敢说出来。

一个小提普斯：
在讨论环节一个女生首先就点我的名指出我是这个观点的第一个提出者并表示赞同这个观点更为合理，所以如果你不是一个能提出建设性意见的人，或者你想到建设性意见但被别人抢先说了，那么对别人的观点表示赞同和强调可以成为一个选择，“即使对竞争对手也不吝啬自己的赞美”会成为面试官眼中的一个加分项。
自由讨论环节：

开始讨论后一个男生率先发言，表示由于时间紧张，如果大家没有意见地话就由他来安排一下工作：

    首先由于群面不许看手机，请一位有手表的同学来承担“计时”的任务；
    其次请一位同学承担“记录者”的任务；
    最后对时间做了一下分配：既然要求从三个方面讨论，那就一个方面分配5分钟。

他采取的这种策略是典型的leader路线，在群面中能够扮演领导角色，掌控全局并成功走完整个流程，只要你们这一组整体不出大错，那leader一定是能够给面试官留下深刻印象的几个人之一。但如果你搞砸了，一整组的人都要跟着倒霉。

这种策略的好处是具有一定的套路性，如果你擅长，那么可以不变应万变：计时、记录、分配任务和时间——基本适用于所有话题的群面（毕竟不是每个人都擅长在紧张的环境中想出建设性意见）。

当然套路中也存在隐藏的不确定性，你要能对各种突发情况（如果出现的话）进行把控，比如如果出突然的冷场，那你一定要有话讲；如果讨论内容跑题了，你要能纠正大家。

此外这种策略还需要你善于控场，能服众，最好能有领袖气质和个人魅力。如果出现两个人抢着要当leader，或者有人觉得你做的不好直接指出来甚至直接对你进行指责（谁知道会不会碰上什么奇怪的人），如果处理不当，结果必然不好。（反正我不擅长这种路线）

安排好时间后大家开始自由讨论，一般在这个环节只要积极发言，表现自己的交流能力，就不会给面试官留下坏印象。
如果想更进一步，那当然是能提出建设性意见。
如何提出建设性意见：

    如果你脑子快，想法多，那这对你一定轻而易举；
    不要跟着别人的思路走，否则总在讨论别人讲过的话题，很难想到新点子。

我的观点：

    益处和害处
    有人提出应当从消费者和商家两个角度分别去分析益处和害处。然后大部分人就按照这个思路讲自己的想法。
    我的观点：
    商人具有逐利性的本质，大部分商家是否会遵守商业道德，会主要地取决于遵守商业道德是否恰好符合他们的利益实现；因此不能将希望寄于商家的自觉性，有必要从第三方：社会的角度去分析利弊。
    还是关于益处和害处
    大部分人观点：
    围绕可以获得的益处（获得便利、协助破案。。。）害处（隐私泄露、违法犯罪。。。）等balabala。。。
    我的观点：
    人是具有惰性的。在最初接触信息带来的便利时，仍会发挥主观能动性去收集信息；但如果长久地发现，信息推荐服务提供的信息内容足够丰富全面，自己主动收集来的信息可以被完全包含，做的都是无用功，又何必继续费事？由此产生依赖，进而导致主观能动性丧失。
    然而，信息推荐服务背后也是由人操控的，当大群体丧失主观能动性，无形中会赋予信息推荐者“展示部分真相”的权利，即“你所看到的只是我想让你看到的”。这一权力的掌控者会如何使用这一权力？并不可知。由此，这不仅对个人，对社会也造成了影响。
    可应用的场景
    大部分人观点：
    枚举各种可用场景与不可用场景（个性化服务、犯罪记录监察。。。）
    我的观点：
    别局限于枚举，可以进而概括出判断分类各种场景的准则：
    能不能：是否违反法律法规，是否用于犯罪活动；
    该不该：信息量的供求关系：供大于求时，造成骚扰；供不应求时，提供便利。

见到的几个雷区

    不要不说话
    有人见到别人优秀就紧张地说不出话来，觉得自己与别人相差太多、自卑，甚至大脑空白、无法思考。这是完全没有必要的。
    非技术岗的群面一般是要选拔表现优秀者，而技术岗的群面一般是为了刷掉特别不合适的。所以完全没有必要紧张，只要正常地思考、表达自己、阐述自己的观点，不犯什么错误即可，即使没有闪光点，通常也不会被刷掉。
    不要任人摆布
    我们这一组中，被安排了做记录的那个女生，在整个环节中都忙于记录，忽视了表达自己。在讨论结束后，由于时间计时结束，来不及推选负责总结的人选，于是负责记录的她又被推举为总结人。但是她总结做的也并不好，一些讨论中提到的点她也没能表达出来。最后结果，她也是被刷掉的四个人之一。
    所以当有人要做leader，并给你安排了任务时，如果觉得不能胜任，一定要及时沟通，量力而为。因为这是技术岗的群面，只要不犯错既有大概率可通过。如果硬着头皮答应，结果没做好，反而会给面试官留下“不善于沟通”的印象。
    找准自己的定位
    如果你适合领导，那就抓住机会去做leader；如果你善于总结，那就可以主动承担相应的角色；如果你善于思考，那就认真思考提出意见，不要因为无关事情分神。
    总之，群面的目的在于展示自己，不要做自己不擅长的事。
    不要为了表现而表现
    有的人就是不善于群面，看别人热烈讨论，自己一句话说不出来。好不容易想了几句话，眼看大伙又要进入下一个环节了。
    我们这一组有几个人就是这样，一着急，为了说话而说话；明明已经进入下一个话题了，但是他觉得，不行啊，好不容易想的几句话不能不说出来。于是强行把话题扯回到已经结束的部分，而且说得内容基本是重复别人已经说过的话。大家也不好意思表示什么，场面一度十分尴尬。
    这其实是没有必要的，开始新话题了就积极思考新内容，旧的内容结束了就结束了，自己想的内容被别人说了也没关系，积极应对当前问题才是最为主要的。不要陷入“我想到的我就一定要阐述一遍”的误区。

群面的形式是：首先给大家一段材料，5分钟阅读，然后根据材料的要求，准备发言，然后每个人1分钟时间阐述自己的观点，然后再20分钟时间自由讨论，最后得出结果，并派出一名代表向面试官阐述观点。期间面试官不参与任何讨论，所有的发言顺序，谈论的形式都由我们自己安排。所以称之为：无领导小组讨论。

我们群面的题目是：互联网金融的风险排序问题，大概是分为：监管风险、市场风险、流动风险、技术风险、信用风险、个人信息隐私风险、财务安全风险、操作风险、法律风险？？记不太清了，总共9个风险，给了定义，要求我们再5分钟内阅读，并按照危害度原则排序，并针对危害最大的风险，提出三条应对方案。

我上面这段标红的十分重要，我后面会说，有的同学面试的时候，没有审好题，导致自己方向错误，甚至使把整个组都带偏了。

首先说下我的想法：我把这9类风险分成了3大类，按照危害性的程度，分为：1.社会类的风险，包括监管、市场、流动，2.系统性的风险，包括法律(系统)风险，技术(系统)风险，3.个人类的风险，什么信用，财务类似的。

我是第二个发言的，第一个人在我对面11号，她的分类方式和我类似，在她发言之后，我就想，既然这样，我就和她抱团，这样优势大。然后大家都分别阐述了一下自己的观点。之后进入了自由讨论的环节，期间有5-6个人跳leader，2-3个人跳timer(这些术语我是后来才知道的)，不过貌似都没有成功。在讨论环节我们的焦点聚集在了，监管风险和技术风险哪个是主要风险的问题，有两个女生一个男生一直在强调技术风险更大，因为他们觉得，哪怕监管的再好，也可能存在利用技术漏洞窃取用户资金的事情，而且一直到讨论快结束前5分钟还在坚持这个观点（这个时候大多数的人都认为监管更重要，其实我觉得哪个重要没事，重点我们要得出一致的结论），而且，他们这样的发言还把大家成功带偏了。这个时候我继续发言，举了一个例子：共享单车交押金然后跑路。我反问他们，这中间有什么技术漏洞么？然后，我又说明了技术也可以监管起来巴拉巴拉的。最后两个女生一个发言表明自己没有考虑完全，多谢我的提醒，一个也不纠结了，并推举我代表打架总结。(期间一共有4个人推举我)。然后也有好几个同学给我提了意见，说一些针对最大的风险的一些对策，我都采纳了。在最后的总结的时候，我把大家的思路和我的思路合并起来，分别解释了我为何这样排序，理由讲完了，排序也完成了。然后关于对策，第一，我想的是，其实这些风险的定义，反面就是对策，把排序搞好了，对策也就出来了一部分，第二，我把同学们给的建议也说了出来。最后按时完成。

我说一点这个过程中我的一些想法和见解：1.其实最终结果是什么样的，我觉得不是最重要的，面试官所要考的是每个人阅读、总结材料，归纳，合作，掌控全场的能力。2.在发言过程中，一定要表达清楚，说问题一定要有123这种条理性。3.其他人发言的时候不要打断，有可以利用的随时记下来，记住，一定随时准备思考，因为面试官在看。4.如果有见解相同的，可以适当抱团，但不要人云亦云。5.如果没有十足的把握，千万不要跳leader，不然反而弄巧成拙。6.一定要审题仔细，拿我们面试的过程中，那几个同学简单的把互联网金融风险等于了资金被盗取，其实这是不对的，材料里面也说的很清楚，这样不仅把自己的思路局限了，还成功把大家给带偏了。7.一定要有独特的见解，最好能让面试官眼前一亮，这样的话，就需要你的发言顺序不要太靠后，我的两次群面，一次是第一发言人，一次是第二发言人。8.发言不在多，在于经典，虽然我这次面试发言5次，但是我觉得都是合理的，第一次大家都会发表看法，第二次，跟着大家讨论，第三次和第四次，我分别劝退(举例怒怼)两位执迷不悟的同学，第五次代表大家发言。9.如果知道题目的话，提前搜索一些相关的内容，比如我就知道这次的题目就是毒疫苗或者互联网金融风险的，我就百度了一些知识，不然我可能也会觉得金融风险就是钱财被盗取。但是我没有很好准备群面，因为我后来才知道有leader和timer这回事。

形式是群面，先到先面，人满发车，不必按照约定时间。我们这组一共14人，拿到的题目是“金融风险排序”，具体时间安排记不太清了，这里大概说一下。
首先是5分钟读题时间，然后每人1分钟自我介绍发言时间，后面20分钟的讨论时间，最后3分钟选一个人总结发言。
其中自我介绍是按序号发言的，我们小组的1号同学直接跳了leader，而在后续讨论中这个leader基本上也是称职的。在首轮发言中，因为我对这个领域并没有多深的了解，对材料也没有太多想法，所以发言比较谨慎， 没有提出太多的论断。
在自由讨论环节，我们小组对排序的标准制定问题很快达成了统一的意见，但是在具体排序时遇到了困难，主要纠结于哪一个风险最重要的问题。在讨论陷入僵局的时候一位同学提议既然我们已经确定了第1第2的选择，不如先把谁最重要放一下，考虑一下后面的排序，这一提议应该为她加了不少分。而在整个讨论过程中，leader也一直在提醒我们注意时间问题。
但是谁最重要的问题我们一直没有解决，讨论又陷入了僵局，在时间所剩不多的时候，我提高音量用坚定而快速的语句从后往前逐个确定，很快完成了大部分排序，仅剩第1第2还没达成一致。这时有一名同学提出既然这两个风险都有人认为最重要，不如干脆从里面随便选择一个作为第1位，另一个作为第2位，这一提议得到了我们的认同。
后面就是leader的总结发言。
最后的结果是我们这一组全员通过了群面，这一方面是因为技术岗对群面的要求可能没有非技术岗那么高，另一方面是我们在强deadline约束下比较顺利地完成了任务，且每一名同学都积极参与了。
总结一下这次群面的经验，组内分工其实不需要特别明确地要分出leader，timekeeper等角色，但在需要的时候一定要有人站出来充当类似的角色，另外要时刻记住这是团队任务，在表现自己的同时要把团队的利益放在第一位，不能太自我，拒绝长篇大论，最后就是在陷入僵局的时候，一定要有人站出来推动任务进程，或协调，或总结。

## 技术面

问题2：strcpy与memcpy之间的区别？
回答：后者安全性更高，如果用前者可能会发生数组越界，或者内存泄漏的影响。

下面的是我后来查的：

（1）实现功能不同，strcpy主要实现字符串变量间的拷贝，memcpy主要是内存块间的拷贝。

（2）操作对象不同，strcpy的操作对象是字符串，memcpy 的操作对象是内存地址，并不限于何种数据类型。

（3）执行效率不同，memcpy最高，strcpy次之。

问题3：手撕一个结构体，并输出结构体中所有成员变量的值

回答：我忘记成员变量初始化以及成绩是float类型的了,哎
下面是正确结果：
```
#include<stdlib.h>
struct  man{
char name;
char sex;
float score;
};

int main()
{
struct  man str={jiwangreal','boy',60.0};
struct  man *ptr=&str;
char a,b;
float j;
a=ptr->name;
b=ptr->sex;
j=ptr->score;
//pst->score等价于(*pst).age等价于st.age
printf("%s%s%f",a,b,j);
return 0;
}
```

6.c语言中内存分配，比如变量放在哪，就那几个区。

栈区stack：由编译器自动分配和释放，存放函数的参数值、局部变量的值等。其操作类似于数据结构中的栈

堆区heap：一般由程序员分配和释放，若程序员不释放，程序结束时可能由操作系统回收。它与数据结构中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表。

全局区（静态区）static：全局变量和静态变量的存储时放在一块的，初始化的全局变量和静态变量在一块区域，未初始化的全局变量和未初始化的静态变量在相邻的另一块区域。程序结束后由系统释放。

文字常量区：常量字符串放在这里。程序结束后由系统释放。

程序代码区：存放函数体的二进制代码。

 

7.堆和栈的区别。

 

8.如何避免死锁。

加锁顺序（线程按照一定的顺序加锁）

加锁时限（线程尝试获取锁的时候加上一定的时限，超过时限则放弃对该锁的请求，并释放自己占有的锁）

死锁检测

破坏死锁的必要条件。银行家算法。

（前三点是网上查的，后两点是翻书的，这里把合在一起）

9.closewait和timewait的区别。

如何判断大端，小端

有没有考虑过高并发的问题，如果有很多人访问数据库的时候该怎么办，然而实际上虽然我做项目的时候有这个想法，但是还没用到，这个项目还没上线的，所以就没怎么回答上来，这也是我这次面试最遗憾的地方。后来我想了一下，实际上可以通过数据库缓存减轻数据库压力，另外还有负载均衡

冒泡算法

1 链表有哪几种？


2 单向链表和双向链表的区别


3 malloc函数功能，头文件


4 const的作用


5 重载和重写的区别


6 有没有了解过数据库


7 如果软件运行很卡，你会觉得问题出在哪里


8 linux编程是否了解


9 进程与线程的区别


10 项目中遇到的困难


11 会不会连接数据库


12 工程里面的数据是怎么进行访问的
    通过指针访问，共享内存的方式


13 函数的参数为指针，是否要加const，如果加有什么作用
	需要加，避免指针在函数体内被修改，保证程序稳定


14 堆和栈的区别


15 java和C++有哪些区别


16 进程(也可能是线程)之间通讯的方式

2.把数字转换成字符串，且不调用库函数

3.数据库方面的题，记不清了（感觉银联挺重视这一块

4.tcp四次挥手

5.有没有socket编程经验，写出服务端socket

6.如何避免死锁

1. 说说你认为银联的网络应具有哪些重要的特性（答了availability，可扩展性，安全，还有resilience）2. 对于CDN有了解吗 （不太清楚，老老实实说不了解）3. 对于云有了解吗，SDN（简历上有提做过相关项目）在云平台扮演的角色4. 保证银联的办公网络安全应从哪些方面入手 （物理层（机房）安全，AAA配置，接入层的一些安全策略等）5. TCP的三次握手与四次挥手
