## 1、基本语言
1、说一下**static关键字的作用**

2、说一下C++和C的区别

3、说一下C++中static关键字的作用

4、请说一下static的作用

5、说一说c++中四种cast转换

6. 请说一下C/C++ 中指针和引用的区别？

7、给定三角形ABC和一点P(x,y,z)，判断点P是否在ABC内，给出思路并手写代码

8、怎么判断一个数是二的倍数，怎么求一个数中有几个1，说一下你的思路并手写代码
9、请你说一下你理解的c++中的smart pointer四个智能指针：

10、请回答一下数组和指针的区别

11、请你回答一下野指针是什么？

12、请你介绍一下C++中的智能指针

13、请你回答一下**智能指针有没有内存泄露的情况

14、请你来说一下**智能指针的内存泄漏如何解决

15、请你理解的c++中的**引用和指针

16、请你来说一下C++中的**智能指针

17、请你回答一下为什么析构函数必须是虚函数？为什么C++默认的析构函数不是虚函数

18、请你来说一下函数指针

19、请你来说一下**fork函数

20、请你来说一下C++中析构函数的作用**

21、请你来说一下静态函数和虚函数的区别

22、请你来说一说重载和覆盖

23、请你来说一说static关键字

24.、请你说一说strcpy和strlen

25、请你说一说你理解的虚函数和多态

26、请你来回答一下++i和i++的区别

27、请你来说一说++i和i++的实现

28、请你来写个函数在main函数执行前先运行

29、有段代码写成了下边这样，如果在只修改一个字符的前提下，使代码输出20个hello?

30、请你来说一下智能指针shared_ptr的实现

31、以下四行代码的区别是什么？

32、请你来说一下C++里是怎么定义常量的？常量存放在内存的哪个位置？

33、请你来回答一下const修饰成员函数的目的是什么？

34、如果同时定义了两个函数，一个带const，一个不带，会有问题吗？

35、请你来说一说隐式类型转换

36、说说你了解的类型转换

37、请你来说一说C++函数栈空间的最大值

38、请你来说一说extern“C”

39、请你回答一下new/delete与malloc/free的区别是什么

40、请你说说你了解的RTTI

41、请你说说虚函数表具体是怎样实现运行时多态的?

42、请你说说C语言是怎么进行函数调用的？

43、请你说说C语言参数压栈顺序？

44、请你说说C++如何处理返回值？

45、请你回答一下C++中拷贝赋值函数的形参能否进行值传递？

46、请你回答一下malloc与new区别

47、请你说一说select

48、请你说说fork,wait,exec函数

49、请你回答一下静态函数和虚函数的区别

50、请你说一说重载和覆盖

51、请你说一说static关键字

52、请你说一说strcpy和strlen

2、容器和算法
1、请你来说一下map和set有什么区别，分别又是怎么实现的

2、请你来介绍一下STL的allocaotr

3、请你来说一说STL迭代器删除元素

4、请你说一说STL中MAP数据存放形式

5、请你讲讲STL有什么基本组成

6、请你说说STL中map与unordered_map

7、请你说一说vector和list的区别，应用，越详细越好**

8、请你来说一下STL中迭代器的作用，有指针为何还要迭代器**

9、请你说一说epoll原理

10、请你说一说STL迭代器是怎么删除元素的呢

11、请你说一说STL中MAP数据存放形式

12、n个整数的无序数组，找到每个元素后面比它大的第一个数，要求时间复杂度为O(N)

13、请你回答一下STL里resize和reserve的区别

14、请你说一说stl里面set和map怎么实现的

3、类和数据抽象
1.请你来说一下C++**中类成员的访问权限

2、请你来说一下C++中struct和class的区别

3、请你回答一下C++类内可以定义引用数据成员吗？

4、面向对象与泛型编程
1、请你回答一下**什么是右值引用，跟左值又有什么区别？

5、编译与底层
1、 请你来说一下一个C++源文件从文本到可执行文件经历的过程？

2、 请你来回答一下include头文件的顺序以及双引号””和尖括号的区别？

3、 请你回答一下malloc的原理，另外brk系统调用和mmap系统调用的作用分别是什么？

4、 请你说一说C++的内存管理是怎样的？

5、请你来说一下C++/C的内存分配

6、请你回答一下**如何判断内存泄漏？

7.请你来说一下什么时候会发生段错误

8、请你来回答一下什么是memory leak，也就是内存泄漏

9、请你来回答一下new和malloc的区别

10、请你来说一下共享内存相关api 

11、请你来说一下reactor模型组成

12、请**自己设计一下如何采用单线程的方式处理高并发

13、请你说说C++如何处理内存泄漏？

14、请你说说select，epoll的区别，原理，性能，限制都说一说

15、请你说一说C++ STL 的内存优化

6、C++11
1、请问C++11有哪些新特性？

2、请你详细介绍一下C++11中的可变参数模板、右值引用和lambda这几个新特性。

## 二、操作系统
1、请你说一下进程与线程的概念，以及为什么要有进程线程，其中有什么区别，他们各自又是怎么同步的

2、请你说一说Linux虚拟地址空间

3、请你说一说操作系统中的程序的内存结构

4、请你说一说操作系统中的缺页中断

5、请你回答一下fork和vfork的区别

6、请问如何修改文件最大句柄数？

7、请你说一说并发(concurrency)和并行(parallelism)

8、请问MySQL的端口号是多少，如何修改这个端口号

9、请你说一说操作系统中的页表寻址


10、请你说一说**有了进程，为什么还要有线程？

11、请问单核机器上写多线程程序，是否需要考虑加锁，为什么？

12、请问线程需要保存哪些上下文，SP、PC、EAX这些寄存器是干嘛用的

13、请你说一说**线程间的同步方式，最好说出具体的系统调用

14、请你说一下多线程和多进程的不同

15、请你说一说**进程和线程的区别

16、游戏服务器应该为每个用户开辟一个线程还是一个进程，为什么？

17、请你说一说OS缺页置换算法

18、请你说一说**进程和线程区别

19、请你说一下多进程和多线程的使用场景

20、请你说一说死锁发生的条件以及如何解决死锁

21、请问虚拟内存和物理内存怎么对应

22、请你说一说操作系统中的结构体对齐，字节对齐

23、请问进程间怎么通信

24、请你说一下虚拟内存置换的方式

25、请你说一下多线程，线程同步的几种方式

26、请你讲述一下互斥锁（mutex）机制，以及互斥锁和读写锁的区别

27、请回答一下进程和线程的区别

28、请你说一说进程状态转换图，动态就绪，静态就绪，动态阻塞，静态阻塞

29、A a = new A; a->i = 10;在内核中的内存分配上发生了什么？

30、给你一个类，里面有static，virtual，之类的，来说一说这个类的内存分布

31、请你回答一下软链接和硬链接区别

32、请问什么是大端小端以及如何判断大端小端

33、请你回答一下静态变量什么时候初始化

34、请你说一说**用户态和内核态区别

35、请问如何设计server，使得能够接收多个客户端的请求

36、死循环+来连接时新建线程的方法效率有点低，怎么改进？

37、请问怎么唤醒被阻塞的socket线程？

38、请问怎样确定当前线程是繁忙还是阻塞？

39、空闲的进程和阻塞的进程状态会不会在唤醒的时候误判？

40、请问就绪状态的进程在等待什么？

41、请你说一说多线程的同步，锁的机制

42、两个进程访问临界区资源，会不会出现都获得自旋锁的情况？

43、假设临界区资源释放，如何保证只让一个线程获得临界区资源而不是都获得？

44、windows消息机制知道吗，请说一说

45、C++的锁你知道几种?

46、说一说你用到的锁

47、请你说一说死锁产生的必要条件？

48、请你说一说什么是线程和进程，多线程和多进程通信方式

49、请你说一说**内存溢出和内存泄漏

50、进程和线程的区别，你都使用什么线程模型

51、请你来说一说协程

52、系统调用是什么，你用过哪些系统调用
53、请你来手写一下fork调用示例

54、请你来说一说用户态到内核态的转化原理

55、请你说一下源码到可执行文件的过程

56、请你来说一下微内核与宏内核
57、请你说一下僵尸进程

58、请问GDB调试用过吗，什么是条件断点

59、请你来介绍一下5种IO模型

60、请你说一说异步编程的事件循环

61、请你回答一下操作系统为什么要分内核态和用户态

62、请你回答一下为什么要有page cache，操作系统怎么设计的page cache

63、server端监听端口，但还没有客户端连接进来，此时进程处于什么状态？

64、请问如何设计server，使得能够接收多个客户端的请求

65、死循环+来连接时新建线程的方法效率有点低，怎么改进？

66、就绪状态的进程在等待什么？

67、请你说一下多线程的同步，锁的机制

68、两个进程访问临界区资源，会不会出现都获得自旋锁的情况？

69、假设临界区资源释放，如何保证只让一个线程获得临界区资源而不是都获得？

70、请问怎么实现线程池

71、Linux下怎么得到一个文件的100到200行

72、请你来说一下awk的使用

73、请你来说一下linux内核中的Timer 定时器机制

## 三、计算机网络
1.你的研究方向是无线传感器网络，**请问**怎么确保节点传输存储的可靠性

2. 请你说一下**TCP怎么保证可靠性，并且简述一下TCP建立连接和断开连接的过程

3、请你说一说TCP的模型，状态转移

4、请回答一下HTTP和HTTPS的区别，以及HTTPS有什么缺点？

5、请你说一说HTTP和HTTPS的不同

6.请你说一说HTTP返回码

7.请你说一说IP地址作用，以及MAC地址作用

8、请介绍一下操作系统中的中断

9.请回答OSI七层模型和TCP/IP四层模型，每层列举2个协议

10、请你说一说TCP的三次握手和四次挥手的过程及原因

11、搜索baidu，会用到计算机网络中的什么层？每层是干什么的

12、请你说一说TCP拥塞控制？以及达到什么情况的时候开始减慢增长的速度？

13、请问TCP用了哪些措施保证其可靠性

14、请你说说**TCP/IP数据链路层的交互过程

15、请你说说传递到IP层怎么知道报文该给哪个应用程序，它怎么区分UDP报文还是TCP报文

16、请问你有没有基于做过socket的开发？具体网络层的操作该怎么做？（其实就是网络编程的基本步骤）

17、请问server端监听端口，但还没有客户端连接进来，此时进程处于什么状态？

18、请问TCP三次握手是怎样的？

19、请问tcp握手为什么两次不可以？为什么不用四次？

22、请你来说一下TCP拥塞控制？

20、TCP和UDP的区别和各自适用的场景

21、请你来说一下TCP三次握手四次挥手的过程，为什么tcp连接握手需要三次, time_wait状态

22、请你来说一说http协议

23、请你来说一下GET和POST的区别

24、请你来说一下socket编程中服务器端和客户端主要用到哪些函数

25、请你来说一下**数字证书是什么，里面都包含那些内容

26、请你来介绍一下UDP的connect函数

27、请你讲述一下TCP三次握手，四次挥手，以及为什么用三次握手？

28、请你说一下阻塞，非阻塞，同步，异步

29、请你讲述一下Socket编程的send() recv() accept() socket()函数？

30、请你说一下http协议会话结束标志怎么截出来？

31、请你说一说三次握手

32、请你说一说四次挥手

33、请你说一说TCP/IP数据链路层的交互过程

## 四、数据库
1、数据库基础
1.请你说一下数据库事务以及四个特性

2.请你说一说数据库的三大范式**

3请你介绍一下数据库的ACID特性**

4、请你说一说数据库索引

5、请你说一说数据库事务

6、请你说一说数据库事务隔离

7、请你说一说inner join和left join

8、请你聊一聊**数据库事物的一致性

9、请你说说**索引是什么，多加索引一定会好吗

10、k-v存储中，key有哪些要求？

11、介绍数据库中的WAL技术

2、Mysql

1.请你说一说mysql的四种隔离状态

2.请你介绍一下mysql的MVCC机制

3、请问SQL优化方法有哪些

4、请你说一下MySQL引擎和区别

3、Redis

1.请你回答一下mongodb和redis的区别

2.请你说一下mysql引擎以及其区别

3、请你来说一说Redis的定时机制怎么实现的

4、请你来说一说Redis是单线程的，但是为什么这么高效呢?

5、请问Redis的数据类型有哪些，底层怎么实现?

6、请问Redis的rehash怎么做的，为什么要渐进rehash，渐进rehash又是怎么实现的?

7、请你来说一下Redis和memcached的区别

8、请问Redis怎么实现的定期删除功能

9、请你说一说**Redis对应的命令和数据类型...

## 五、算法与数据结构
1、树
1.请你来说一说红黑树和AVL树的定义，特点，以及二者区别

2、请你聊一聊哈夫曼编码

3、请你回答一下map底层为什么用红黑树实现

4、请你介绍一下B+树

5、请你说一说map和unordered_map的底层实现

6、请你回答一下map和unordered_map优点和缺点

7、请你回答一下epoll怎么实现的

8、请你说一说C++两种map

9、请问红黑树了解吗

10、请你说一说红黑树的性质还有左右旋转

11、请你说一说**红黑树的原理以及erase以后迭代器的具体分布情况？

12、请你实现二叉树的层序遍历并输出

13、手写代码：二叉树序列化反序列化

2、堆与栈
1、请说一说你理解的stack overflow，并举个简单例子导致栈溢出

2、请你回答一下栈和堆的区别，以及为什么栈要快

3、手写代码：两个栈实现一个队列

4、请你来说一下堆和栈的区别

5、请你说一说小根堆特点

3、数组
1、请你回答一下**Array&List， 数组和链表的区别

2.一个长度为N的整形数组，数组中每个元素的取值范围是[0,n-1],判断该数组否有重复的数，请说一下你的思路并手写代码

4、排序
1、请你来手写一下**快排**的代码

2、请你手写一下**快排**的代码

3.请问求第k大的数的方法以及各自的复杂度是怎样的，另外追问一下，当有相同元素时，还可以使用什么不同的方法求第k大的元素

4、请你来介绍一下各种排序算法及时间复杂度

5、请你说一说你知道的**排序算法及其复杂度

6、请问海量数据如何去取最大的k个


7、请你说一说Top(K)问题

8、请问快排的时间复杂度最差是多少？什么时候时间最差

9、请问稳定排序哪几种？

10、请你介绍一下快排算法；以及什么是稳定性排序，快排是稳定性的吗；快排算法最差情况推导公式


5、哈希
1、请你来说一说hash表的实现，包括STL中的哈希桶长度常数。

2、请你回答一下hash表如何rehash，以及怎么处理其中保存的资源

3、请你说一下哈希表的桶个数为什么是质数，合数有何不妥？

4、请你说一下解决hash冲突的方法

5、请你说一说哈希冲突的解决方法

6、动态规划
1、请你手写代码：最长公共连续子序列

2、手写代码：求一个字符串最长回文子串

3、手写代码：查找最长回文子串

7、链表
1.请你手写代码，如何合并两个有序链表

2、手写代码：反转链表

3、判断一个链表是否为回文链表，说出你的思路并手写代码

4、请你手写链表反转

5、什么是单向链表，如何判断两个单向链表是否相交

7、高级算法
1、如果让你做自然语言理解（NLU），在处理语言规则的时候大概会用到什么算法

2、请问加密方法都有哪些

3、什么是LRU缓存

4、请你说一说洗牌算法

8、字符串
1、给你一个字符串，找出第一个不重复的字符，如“abbbabcd”，则第一个不重复就是c

## 七、设计模式
1、请问你用过哪些设计模式，介绍一下单例模式的多线程安全问题

2、请问你了解哪些设计模式？

3、请问如何保证单例模式只有唯一实例？你知道的都有哪些方法？

4、请你说一说OOP的设计模式的五项原则

5、请你说说**工厂模式的优点？

6、请你说一下观察者模式

7、请你介绍一下单例模式

8、单例模式中的懒汉加载，如果并发访问该怎么做？

9、装饰器模式和单例模式，使用单例模式应该注意什么

## 九、分布式与架构
1、分布式缓存和分布式存储的设计