# 测开

1、请你分别介绍一下单元测试、集成测试、系统测试、验收测试、回归测试

2、请你回答一下单元测试、集成测试、系统测试、验收测试、回归测试这几步中最重要的是哪一步

3、请回答集成测试和系统测试的区别，以及它们的应用场景主要是什么？

4.请问测试开发需要哪些知识？需要具备什么能力？

5、请说一说黑盒与白盒的测试方法 

6、请说一下手动测试与自动化测试的优缺点

7.请问你怎么看待软件测试的潜力和挑战

8、你觉得软件测试的核心竞争力是什么

9、你觉得测试和开发需要怎么结合才能使软件的质量得到更好的保障

10、你觉得单元测试可行吗

11、你觉得自动化测试有什么意义，都需要做些什么
12、请你回答一下测试的相关流程是什么？
13、请你说一下如何写测试用例
14、请问你觉得测试项目具体工作是什么？

15、请问如果想进行bug的测评，怎么去评测bug？

16、请你说一说**测试用例的边界

17、请你说一下软件质量的六个特征

18、请你说一下设计测试用例的方法

19、请你说一说测试工程师的必备技能

20、请你说一下app性能测试的指标

21、请你说一说app测试的工具

22、请你说一说bug的周期，以及描述一下不同类别的bug

23、请你说一说PC网络故障，以及如何排除障碍

24、请你说一说测试的**常用方法

25、请你说一下黑盒白盒

26、请你说一说你知道的自动化测试框架

27*、请你说一说web测试和app测试的不同点

28、请问你了解什么测试方法
29、请问黑盒测试和白盒测试有哪些方法

30、请问你怎么看待测试，知道哪些测试的类型，有用过哪些测试方法？

31、请问你怎么测试网络协议

32、请你回答一下什么是α测试和β测试，以及什么时候用到他们

## 二、软件测试实例

用过抖音，那你说说抖音怎么测试点赞功能

针对微信朋友圈发布功能写测试用例。

一个发帖功能（可以发文字、图片、定位），你会测试哪些方面

测试消毒柜

白盒黑盒的概念以及应用场景
9 测试的整个流程
10 灰度测试 灰度测试用户量控制

1、给你一个字符串，你怎么判断是不是ip地址？手写这段代码，并写出测试用例

2、请进行测试用例设计：一串数字，闰年的判别

3、请你说一说简单用户界面登陆过程都需要做哪些分析

4、请对这个系统做出测试用例：一个系统，多个摄像头，抓拍车牌，识别车牌，上传网上，网上展示

5、请你对吃鸡游戏进行压力测试

6、请你根据微信登录界面设计测试用例

7、请你对朋友圈点赞功能进行测试

8.如果做一个杯子的检测，你如何测试

9.如何对一个页面进行测试

10.如何对水壶进行测试

11*如何对淘宝搜索框进行测试

12.如何对一瓶矿泉水进行测试

13、如何测试登陆界面

14.请你说一下jmeter

15.请你进行测试：前端下拉框实现，测试下拉框定位方式

16.请你来聊一聊appium断言

17.请你来说一下购物车的测试用例

18.请你进行一下弱网模拟

19、你写的测试程序是怎么样的，你写过前端、后端程序吗？

20、请问你有没有写过测试脚本，怎么写的？
21、请问你有没有写过web测试，怎么写的？
23、请你回答一下如何测试手机开机键？
24、请问你遇到过哪些印象深刻的bug，接口测试出现bug的原因有哪些？
25、你在做项目中有做过压力测试吗，怎么做
26、请问你在项目中关于功能测试和接口测试是怎么做的
27、请问你有用过什么测试工具吗，用过哪些？
28、请你设计一个微信朋友圈点赞的测试用例
29、请问如果用户点击微博的关注图标但是app上面没有反应，应该怎么排查这个问题
30、在做测试的过程中，假如前端和后端吵起来了都在踢皮球觉得对方该改代码，你怎么办？

31、如果广东用户头条app刷不出东西了，你应该怎么排查问题

32、请你说一下能不能用机器学习去进行自动化测试，如何监控异常流量，如果是脉冲呢，如何和正常流量作区分

33、请问如何将大量日志的异常记录或错误揪出来

34、请问如何对登录界面进行测试

35、请你说一说当前工作中涉及的测试问题(测试流程和测试性能)

36、请你说一说洗牌问题的思路并手写代码，并设计测试用例

37、请你测试一下游戏中英雄的技能

38、请你回答一下性能测试有哪些指标，对一个登录功能做性能测试，有哪些指标，怎么测出可同时处理的最大请求数量

39、请问你有没有做过什么单元测试，怎么进行单元测试，对一个没有参数没有返回值但可能对全局变量有影响的怎么进行单元测试

40、请问你有没有做过压力测试
41、对于有系统大量并发访问，你会如何做测试，有什么建议