https://github.com/h2pl/Java-Tutorial

https://www.nowcoder.com/discuss/161991

https://zhuanlan.zhihu.com/p/61049063?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=642159079888392192

https://www.cnblogs.com/heyonggang/p/9112731.html

Java的内存模型是什么样的呢？
Java字节码模型可以详细讲一下嘛？
Java类加载机制了解吗，可以讲一下嘛？（追问：Tomcat类加载机制？）
List和Set了解吗？他们主要是什么区别？
HashMap了解吗？大体的讲一下？
Spring这边，IOC和AOP可以讲一下嘛？
设计模式你有了解吗？可以讲一下工厂模式嘛？
观察者模式了解吗？大致的讲一下
计算机网络这边，你了解吗？能大致的讲一下计算机网络的模型嘛？
HTTP和HTTPS的区别在哪里？HTTPS的加密流程是什么样的呢？
常见的排序算法都有哪些呢？说说排序算法？
内存碎片了解吗？讲一下？
如何解决内存碎片问题？
Java 虚拟机老生代垃圾回收机制怎么做的？
新生代呢？
了解 MyBatis 嘛？
ALU中如何实现加减乘除，还记得么？讲一下。
Java 是引用传递还是按值传递？为什么？
Linux命令你知道哪些？说说他们的作用。
TCP连接3次握手、4次握手了解吗？说说。
TCP的time_wait了解吗？说说
TCP的close_wait了解吗？
close_wait占据了太多的接口应该怎么办？
TCP和UDP的区别？
C++虚函数了解吗，讲一下？虚函数的原理是什么？
C++虚函数表中虚函数的排列顺序是什么样的？
纯虚函数了解吗？讲一下
在Linux下编译过代码嘛？
Linux的内核态和用户态讲一下，为什么要有内核态和用户态
进入内核态的指令都有哪些？
这些表是你自己设计的嘛？对索引了解吗？表用的啥引擎啊？（为啥用这个引擎啊？）
大数据量的表的设计有啥要注意的？
假如你这个表有8000万条数据，单张表还能存的下嘛？对于8000万数据的表应该怎么处理？（我说分区表，建立索引等等）
有测试过一张表可以存储多少数据么？（我说我某门课上存了500W，访问速度会比较慢）
你500W数据查一次要多久？几十毫秒？几百毫秒？几秒？
除此之外呢？还有那些措施可以加速访问？（我说使用Redis缓存热点数据）
使用Redis的情况下如何高并发的写数据？
项目还有哪些亮点可以说说？（我编了一个，说课程的表中加了一列版本号，抢课时候使用CAS操作来增强并发能力）
你对C++有兴趣么？
你们那边的学生是不是都是以Java为主啊？
系统调用和库函数的区别
32位Linux进程的地址空间有多大
Linux进程虚拟地址空间组成
Linux进程之间如何通讯？
如果很多个进程去请求一个进程的服务，这些进程应该如何向提供服务方通讯？
如果多个进程向单进程请求服务过于频繁，该进程没有足够的时间处理，应该怎么办？
如果多个进程向单进程请求服务过于频繁，该进程没有足够的时间处理，在不额外开启进程和线程的情况下应该怎么办？
讲一下epoll和select的区别。
如何在Linux下用共享内存实现你刚刚说的缓存队列？
TCP和UDP的区别
我们当前视频通话，是TCP还是UDP？
10E条记录，每条记录是“账号，上线时间，下线时间”（当前天），统计出今天每秒钟的实时在线人数。
你可以接受的工作城市
有什么要问我的嘛
后端数据库如何设计的？
介绍下有哪些表？哪些字段上面加上了索引？
你了解聚簇索引嘛？
讲一讲联合索引？
数据库事务有哪些隔离级别？
讲一讲MySQL的master-slave（跪）
讲一讲数据库的MVCC（跪）
讲一讲ARP协议
学编译原理了嘛？一个程序到二进制可执行文件的流程是什么？
讲一讲静态链接和动态链接
讲一讲MMU（以及计组中Cache、分页机制等杂七杂八的东西）
Java有哪些粒度的锁？
在方法上加锁和对对象加锁有哪些底层实现上的区别？
HashMap和HashTable的区别？
HashTable如何实现线程安全？
HashMap的实现是怎样的？
ConcurrentHashMap如何保证线程安全？
LRU如何实现？
如果在LRU的基础上，每个元素还可以设置过期时间，那么应该如何设计有关的数据结构？
Redis中的LRU如何实现？
Java 的有序的数据集合有了解过吗？
TreeSet 底层实现是怎样的呢？
为什么使用红黑树而非 AVL 树？
堆和二叉树又有什么区别？
你对 Java 中延迟执行的库有了解嘛？如果让你去实现，你怎么实现？（我说在操作系统中注册回调函数，类似 epoll ）
epoll 怎么理解呢？epoll 如何实现？用到哪些数据结构？
那不依赖于系统，在代码层面如何实现？
（我说在低计时准确度的情况下的实现方法）那如何要求高精度计时呢？
你对 Spring 的 AOP 如何看待？
（我说2种实现方式，JDK 动态代理和 CGLIB）为什么 JDK 动态代理需要被代理的类要实现一个接口呢？
如果让你实现动态代理，你会如何去实现呢？
Spring Bean 循环依赖问题如何解决？
Spring Bean 被 AOP 代理大概发生在什么时候呢？
JVM 的 GC Root 了解吗？有哪些 GC Root 对象？
Java 运行时候，栈空间可能很大，如何快速的枚举出 GC Root 呢？
Redis 的 zset 了解吗？底层使用的什么样的数据结构？
跳表的优势在哪儿？为什么使用跳表而不使用红黑树？
Redis 并发访问量能有多大？
设想这样一个场景：我们搞了个选美大赛，人人都能投票，但只能投一票。如何防止别人恶意刷票（数据在内存中放不下，只能存放在数据库中）？
设想这样一个场景：我们有很多商品，商品的id是1、2、3…之类的，如何防止不法分子或者爬虫大规模访问我们的数据？
设想这样一个场景：我们有很多商品，商品的id是长无规则字符串，如何防止不法分子或者爬虫大规模访问我们的数据，增大数据库压力？
大致讲一下布隆过滤器？
做个题吧：字符串乘法（超长整数）
你有什么想问的嘛？
数据库的事务有哪些？
正向代理和反向代理有了解过吗？有哪些区别？
输入一个 URL，到获取界面信息都有哪些过程？
DNS 获取失败了，浏览器有什么机制（来获取DNS）？
HTTPS 有了解过吗？大概的原理是什么样的呢？
volatile 关键字有哪些作用？能够做哪些事？举例？
WebApplicationContext 的初始化流程？
Spring MVC 如何解析到请求对应哪个 RequestHandler？
数据库连接池了解吗？大概讲一下？
对象钝化了解吗？大概讲一下？
数据库事务的隔离级别？

你打算如何优化你项目中的抢课这一业务逻辑？

输入一个 URL，到获取到页面信息都有哪些过程？

Spring 的事务你了解吗？大概讲一下？

JPA 和 Hibernate 之间的关系？

Hibernate 底层是如何实现到数据库表的映射的？

做一个智力题吧：

一个岛，有人带红帽子，有人带白帽子，每人只能看见别人的帽子，看不见自己的帽子。这个岛上有一些神奇的规定：大家每天都要到操场上集体见个面；不能透漏给对方对方带的是什么帽子；如果你发现了自己带的是红帽子，当天晚上就要坐船离开这个岛。有一个外乡人，到了岛上，告诉大家：你们之中至少有一顶红帽子。问这个岛最终的人员去留？每一天会有哪些人离开？最终又会剩下哪些人？

K个有序链表合并，手撸代码。
作者：小、麦
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/173332?type=0&order=3&pos=96&page=1
来源：牛客网

算法题：六七道，都是剑指offer难度
2. 半小时项目介绍 & 问答
3. 分布式相关：rpc原理、微服务架构
4. 海量数据问题：套路题
5. 计网：传输层、网络层（必须要非常熟，ping的原理，tcp的三次握手、四次挥手、拥塞控制。UDP的不可靠、一对一、一对多）
6. 操作系统：虚拟内存、段式、页式、进程调度算法
7. 数据一致性： 分布式数据一致性、缓存数据一致性
8. Java相关：线程池、HashMap、CopyOnWriteArrayList
9. Redis相关：复制原理、持久化原理
10. 杂谈：最近看什么书，实习地点。

二面（牛客视频）（85分钟）
1. 算法题：最长不重复字串
2. 半小时钟项目介绍 & 问答
3. 操作系统：Linux的namespace（不会）、进程线程、线程通信方式、进程通信方式
4. 计算机网络：传输层和网络层，因为我项目做了链路层，也讲了一下。
5. Java相关： 线程池
6. 数据库相关： 一条连表查询语句。数据库索引原理
7. 海量数据问题： 套路题
8. 杂谈：介绍了部门业务