https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/%E8%BF%99%E5%87%A0%E9%81%93Java%E9%9B%86%E5%90%88%E6%A1%86%E6%9E%B6%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E5%87%A0%E4%B9%8E%E5%BF%85%E9%97%AE.md

https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/Java%E9%9B%86%E5%90%88%E6%A1%86%E6%9E%B6%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E6%80%BB%E7%BB%93.md

https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/ArrayList.md

https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/ArrayList-Grow.md

https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/LinkedList.md

https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/HashMap.md

https://github.com/ZhongFuCheng3y/3y/blob/master/src/collection.md

https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/docs/notes/Java%20%E5%AE%B9%E5%99%A8.md

https://github.com/frank-lam/fullstack-tutorial/blob/master/notes/JavaArchitecture/02-Java%E9%9B%86%E5%90%88%E6%A1%86%E6%9E%B6.md

## HashMap

### HashMap特点

- hash_map基于hash table（哈希表）。 哈希表最大的优点，就是把数据的存储和查找消耗的时间大大降低，几乎可以看成是常数时间；而代价仅仅是消耗比较多的内存。然而在当前可利用内存越来越多的情况下，用空间换时间的做法是值得的。另外，编码比较容易也是它的特点之一。

### HashMap基本原理

- 使用一个下标范围比较大的数组来存储元素。可以设计一个函数（哈希函数，也叫做散列函数），使得每个元素的关键字都与一个函数值（即数组下标，hash值）相对应，于是用这个数组单元来存储这个元素；
- 按照关键字为每一个元素“分类”，然后将这个元素存储在相应“类”所对应的地方，称为桶。
- 不能够保证每个元素的关键字与函数值是一一对应的，因此极有可能出现对于不同的元素，却计算出了相同的函数值，这样就产生了“冲突”，换句话说，就是把不同的元素分在了相同的“类”之中。 总的来说，“直接定址”与“解决冲突”是哈希表的两大特点。
- 如果每个桶内部只有一个元素，那么查找的时候只有一次比较。当许多桶内没有值时，许多查询就会更快了(指查不到的时候).

### HashMap工作过程

- hash_map，首先分配一大片内存，形成许多桶。
- 利用hash函数，对key进行映射到不同区域（桶）进行保存。

插入过程是：

    得到key
    通过hash函数得到hash值
    得到桶号(一般都为hash值对桶数求模)
    存放key和value在桶内。

取值过程是:

    得到key
    通过hash函数得到hash值
    得到桶号(一般都为hash值对桶数求模)
    比较桶的内部元素是否与key相等，若都不相等，则没有找到。
    取出相等的记录的value。

### hashmap底层实现

- map的底层结构是hmap（即hashmap的缩写），核心元素是一个由若干个桶（bucket，结构为bmap）组成的数组，每个bucket可以存放若干元素（通常是8个），key通过哈希算法被归入不同的bucket中。
- hash_map是一个聚合类，它继承自_Hash类，包括一个vector数组，一个list和一个pair，其中vector数组用于保存桶，list用于进行冲突处理，pair用于保存key->value结构(pair是将2个数据组合成一个数据，stl中的map就是将key和value放在一起来保存)

```c++
class hash_map<class _Tkey, class _Tval>
{
private:
    typedef pair<_Tkey, _Tval> hash_pair;
    typedef list<hash_pair>    hash_list;
    typedef vector<hash_list>  hash_table;
};
```

### hash表中的冲突解决办法

- 开放定址法：依靠数组中的空位解决碰撞冲突
  - 线性探测法：直接检测散列表的下一个位置（即索引值加1），如果仍冲突，继续；
  - 二次探测法：即H + 1^2, H + 2^2, H + 3^2…
  - 伪随机探测
- 再哈希法：使用多个哈希函数，第一个冲突时，使用第二个哈希函数，知道不冲突为止；
- 链地址法：将所有哈希地址相同的关键字，都链接到同一个链表中；

### HashMap扩容机制

- （默认大小为16，负载因子0.75，阈值12）
- Hashmap的扩容需要满足两个条件
  - 当前数据存储的数量（即size()）大小必须大于等于阈值；
  - 当前加入的数据发生了hash冲突。

---

- 阈值 = (数组总大小length,不是数组中个数size) * loadFactor
- 12  =  16 * 0.75
- loadFactor的默认值为0.75，这是一个折中的取值。如果过小，比如0.5，那么当存放的元素超过一半时就进行扩容，会造成资源的浪费；如果过大，比如1，那么当元素满的时候才进行扩容，会使get,put操作的碰撞几率增加。
- 当HashMap中元素个数超过16*0.75=12（这个值就是代码中的threshold值，也叫做临界值）的时候，就把数组的大小扩展为 2*16=32，即扩大一倍，然后重新计算每个元素在数组中的位置。
- 扩容完成后，每个hash对应两个bucket（一个新的一个旧的）。oldbucket不会立即被转移到新的bucket下，而是当访问到该bucket时，会调用growWork方法进行迁移，growWork方法会将oldbucket下的元素rehash到新的bucket中。随着访问的进行，所有oldbucket会被逐渐移动到bucket中。

---

- hashmap在存值的时候，可能达到最后存满16个值的时候，再存入第17个值才会发生扩容现象，因为前16个值，每个值在底层数组中分别占据一个位置，并没有发生hash碰撞。
- 当然也有可能存储更多值（超多16个值，最多可以存26个值）都还没有扩容。原理：前11个值全部hash碰撞，存到数组的同一个位置（这时元素个数小于阈值12，不会扩容），后面所有存入的15个值全部分散到数组剩下的15个位置（这时元素个数大于等于阈值，但是每次存入的元素并没有发生hash碰撞，所以不会扩容），前面11+15=26，所以在存入第27个值的时候才同时满足上面两个条件，这时候才会发生扩容现象。

## object的hashcode

- Java中的hashCode方法就是根据一定的规则将与对象相关的信息（比如对象的存储地址，对象的字段等）映射成一个数值，这个数值称作为散列值。
- 其主要作用是为了配合基于散列的集合一起正常运行，这样的散列集合包括HashSet、HashMap以及HashTable。
- 当集合要添加新的对象时，先调用这个对象的hashCode方法，得到对应的hashcode值，实际上在HashMap的具体实现中会用一个table保存已经存进去的对象的hashcode值，如果table中没有该hashcode值，它就可以直接存进去，不用再进行任何比较了；如果存在该hashcode值，就调用它的equals方法与新元素进行比较，相同的话就不存了，不相同就散列其它的地址。

- object通过equals方法判断真正的内容。
- 如果两个对象相等（equals），那么他们一定有相同的哈希值（hash code）。
- 如果两个对象的哈希值相等，那么这两个对象有可能相等也有可能不相等。（需要再通过equals来判断）