# 目录

- [编程基础](https://github.com/ChuangLiu727/GetJob/blob/master/C++/编程基础.md)
- [面向对象基础](https://github.com/ChuangLiu727/GetJob/blob/master/C++/面向对象基础.md)
- [标准模板库](https://github.com/ChuangLiu727/GetJob/blob/master/C++/标准模板库.md)
- [编译](https://github.com/ChuangLiu727/GetJob/blob/master/C++/编译.md)
- [Makefile](https://github.com/ChuangLiu727/GetJob/blob/master/C++/makefile.md)

---

## C++与C的区别

- C语言是面向过程的编程，通过main函数来调用各个子函数。程序运行的顺序都是程序员事先决定好的。C++是面向对象的编程，类是它的主要特点，在程序执行过程中，先由主main函数进入，定义一些类，根据需要执行类的成员函数
- C++类型检查更为严格。增加了面向对象的机制。增加了泛型编程的机制（Template）。增加了异常处理。增加了运算符重载。增加了标准模板库（STL）。增加了命名空间，避免全局命名冲突。
- C中变量声明和代码是分开的，必须在函数开始处声明；C++中，变量可以在任意处声明，只要保证先声名后使用的原则就可以。
- struct结构体方面，在c中声明struct变量要这么写：struct mystruct a;在C++中前面不用加struct：mystruct a;
- C++中有bool(或boolean类型);C中均为数值类型，真为非零(如：１，５２，-５，-２等)，假的数值为０。
- C中的注释至有一种 /*......*/;C++中的注释包含两种/*......*/和//。
- Ｃ中的强制转化形式为：(类型)变量；C++中还可以使用:类型(变量)的形式。
- 赋值：C语言中的赋值只有一中即：=;C++中除了使用=外，还可以使用()。例如：int x(5)；就等于: int x=5;我想这种写法是给C++中对象初始化时初始化属性是对象时使用的，那么对于基本类型也可以使用了。
- Ｃ语言中函数没有参数默认值，在C++中函数有参数默认值的概念，注意参数默认值与函数重载的区别。
- C++的函数必须先声名原型或定义才能使用,因为C++是强数据类型语言,在C语言中,未声名和定义函数之前调用函数是允许的.
- 在C语言中void指针可以赋给任何类型的指针，但在C++中，却不行，但可以先进行强制数据类型转换，在赋值。
- new和delete运算符，在C++语言中，仍然支持malloc()和free()来分配和释放内存，同时增加了new和delete来管理内存。

## c++和java的区别

- Java 没有指针的概念。有效地防止了一系列由指针引起的操作层失误（如指针悬空所造成的系统崩溃），更有利于 Java 程序的安全。
- Java不支持多重继承（一个类允许继承多个父类），但允许一个类实现多个接口。可见，Java 既保留了 C++多重继承的功能，又避免了 C++的许多缺陷。
- 数据类型，Java 是完全面向对象的语言，所有方法和数据都必须是类的一部分。除了基本数据类型之外，其余类型的数据都作为对象型数据。例如，对象型数据包括字符串和数组。类将数据和方法结合起来，把它们封装在其中，这样每个对象都可实现具有自己特点的行为。而 C++将函数和变量定义为全局的，然后再来调用这些函数和变量，从而增加了程序的负担。此外，Java 还取消了 C/C++中的结构和联合，使编译程序更加简洁。
- Java 自动进行无用内存回收操作，不再需要程序员进行手动删除。Java 程序中所有的对象都是用 new 操作符建立在堆栈上的，这个操作符类似于 C++的“new”操作符。当 Java 中一个对象不再被用到时，无须使用内存回收器，只需要给它添加删除标签，无用内存的回收器便利用空闲时间在后台运行。而 C++中必须由程序释放内存资源，这就增加了程序员的负担。
- 操作符重载：Java 不支持操作符重载。操作符重载，就是把操作符(比如'+，-，*，/'这些运算符)赋于新的意义， 来完成更为细致具体的运算等功能。Java语言还是可以通过类来实现操作符重载所具有的功能的。
- 预处理功能，C/C++在编译过程中都有一个预编译阶段，即预处理器。预处理器为开发人员提供了方便，但增加了编译的复杂性。Java 允许预处理，但不支持预处理器功能，因为 Java 没有预处理器，所以为了实现预处理，它提供了引入语句（import），但它与 C++预处理器的功能类似。
- 缺省参数函数，Java 不支持缺省参数函数，而 C++支持。
- 完全面向对象：由于 C++仍然支持 C语言，所以 C++程序中仍然可以使用 C 的函数，结果导致函数和方法混合使用，使得 C++程序混乱，而Java 没有函数，只有方法。作为一个比 C++更纯的面向对象的语言，Java 强迫开发人员把所有例行程序包括在类中。事实上，用方法实现例行程序可激励开发人员更好地组织编码。
- 字符串，C 和 C++不支持字符串变量，在 C 和 C++程序中使用“Null”终止符代表字符串的结束。在 Java 中字符串是用类对象（String 和 StringBuffer）来实现的，在整个系统中建立字符串和访问字符串元素的方法是一致的。Java 字符串类是作为 Java 语言的一部分定义的，而不是作为外加的延伸部分。此外，Java 还可以对字符串用“+”进行连接操作。
- goto语句也称为无条件转移语句，通常与条件语句配合使用，用来实现条件转移， 构成循环，跳出循环体等功能。Java 不提供 goto 语句，虽然Java指定 goto 作为关键字，但不支持它的使用，这使程序更简洁易读。
- 类型转换，在 C 和 C++中，有时会出现数据类型的隐含转换，这就涉及了自动强制类型转换问题。例如，在 C++中可将一个浮点值赋予整型变量，并去掉其尾数。Java 不支持 C++中的自动强制类型转换，如果需要，必须由程序显式进行强制类型转换。

## cout和printf有什么区别

- scanf()和printf()是语句，而cout/cin是类
- cout/cin类型处理更加安全，更加智能，无须应对int、float中的%d、%f
- 扩展性极强，对于新定义的类，printf想要输入输出一个自定义的类的成员是天方夜谭的，而iostream中使用的位运算符都是可重载的，并且可以将清空缓冲区的自由交给了用户（在printf中的输出是没有缓冲区的），而且流风格的写法也更加自然和简洁。
- cin cout效率没scanf printf高
- 对于标准库的一些class来说，显然重载操作符也比自己写格式控制字符串要方便很多。
- 对于复杂的格式可以进行自定义操作符。
- 可读性更好

## 为什么模板函数的声明与实现都放在.h文件中

- 因为编译器一次只能处理一个编译单元, 在实例化模板的时候，需要见到完整的定义。
- 在使用普通的函数时，编译时只需看到该函数的声明即可编译, 而在链接时由链接器来确定该函数的实现
- 模板实现不能放在cpp文件中，主要就是CPP在c++编译期间不能决定模板参数的类型，所以不能生成模板函数的实例，所以他会把模板类型带到链接期间，如果这个期间有函数调用了该实例，这个时候由于没有把模板实例到特定类型，就会导致编译错误。

## extern “C”的作用详解

- 实现C++代码调用其他C语言代码。
- 加上extern "C"后，会指示编译器这部分代码按C语言的进行编译
- 由于C++支持函数重载，因此编译器编译函数的过程中会将函数的参数类型也加到编译后的代码中，而不仅仅是函数名；而C语言并不支持函数重载，因此编译C语言代码的函数时不会带上函数的参数类型，一般之包括函数名。

## 大端小端

- 存取一个0x12345678的数据（前高位后地位）
- 对于地址，后高地址前低地址
- 大端模式：大端模式就是指把数据的高字节保存在内存的低地址中，数据的低字节保存在内存的高地址中，这和我们一般的阅读顺序是一致的。

高地址
　　---------------
　　buf[3] (0x78) -- 低位
　　buf[2] (0x56)
　　buf[1] (0x34)
　　buf[0] (0x12) -- 高位
　　---------------
低地址

- 小端模式：小端模式与大端模式相反，数据的高字节位置保存在内存的高地址处，数据的低字节保存在内存的低地址处。这种存储模式将地址的高低和数据位权有效地结合起来，高地址部分权值高，低地址部分权值低。

高地址
　　---------------
　　buf[3] (0x12) -- 高位
　　buf[2] (0x34)
　　buf[1] (0x56)
　　buf[0] (0x78) -- 低位
　　--------------
低地址

## 判断机器大小端方式

字符指针判断

在32位平台下，int占4个字节，而char类型的指针是占一个字节的，如果我们把int强传为char类型的指针，只会保存一个字节的数据，那么我们只需要判断char里面的第一个字节和int里面的第一个字节是否是一致即可判断。
如果一致则为小端模式，反之为大端模式。
注：

下面代码我们令 int a=1 如果是小端模式，int下1会存放在在低地址处，而强传为char类型的指针，1也在低地址处，所以可以判断。

```
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    int a = 1;
    if (*(char*)&a == 1)
        cout << "小端模式" << endl;
    else
        cout << "大端模式" << endl;
    return 0;
}
```

联合体判断

由于联合体所有数据共享一块地址空间，存放数据的所有成员都是从低地址开始存放，所以我们可以在联合体内定义一个int和一个char类型变量，然后在外部实例化的时候创建int变量，用char变量调用，相当于隐式类型转化，如果结果为1，则低字节存放在低地址，既是小端机器，反之大端机器。

```
#include <iostream>
using namespace std;
union Test
{
    int a;
    char b;
};
int main()
{
    Test t;
    t.a = 1;
    if (t.b == 1)
        cout << "小端机器" << endl;
    else
        cout << "大端机器" << endl;
    return 0;
}
```

## RAII 资源获取即初始化

- RAII技术被认为是C++中管理资源的最佳方法，使用RAII技术也可以实现安全、简洁的状态管理，编写出优雅的异常安全的代码。
- RAII全称是“Resource Acquisition is Initialization”，直译过来是“资源获取即初始化”，也就是说在构造函数中申请分配资源，在析构函数中释放资源。
- 智能指针（std::shared_ptr和std::unique_ptr）即RAII最具代表的实现，使用智能指针，可以实现自动的内存管理，再也不需要担心忘记delete造成的内存泄漏。毫不夸张的来讲，有了智能指针，代码中几乎不需要再出现delete了。

## 智能指针

- 1）智能指针能够帮助我们处理资源泄露问题；没有delete
- 2）它也能够帮我们处理空悬指针的问题；释放内存没有把指针指向nullptr，造成野指针
- 3）它还能够帮我们处理比较隐晦的由异常造成的资源泄露。在异常处没有处理内存和空悬指针

---

- 1.Class shared_ptr实现共享式拥有（shared ownership）概念。多个智能指针可以指向相同对象，该对象和其相关资源会在“最后一个引用（reference）被销毁”时候释放。为了在结构复杂的情境中执行上述工作，标准库提供了weak_ptr、bad_weak_ptr和enable_shared_from_this等辅助类。
- 2.Class unique_ptr实现独占式拥有（exclusive ownership）或严格拥有（strict ownership）概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象。它对于避免资源泄露（resourece leak）——例如“以new创建对象后因为发生异常而忘记调用delete”——特别有用。

## strcpy和memcpy区别

- 1、复制的内容不同。strcpy只能复制字符串，而memcpy可以复制任意内容，例如字符数组、整型、结构体、类等。
- 2、复制的方法不同。strcpy不需要指定长度，它遇到被复制字符的串结束符"\0"才结束，所以容易溢出。memcpy则是根据其第3个参数决定复制的长度。
- 3、用途不同。通常在复制字符串时用strcpy，而需要复制其他类型数据时则一般用memcpy

## makefile

- 对于大的工程通常涉及很多头文件和源文件，编译起来很很麻烦，makefile正是为了自动化编译产生的，makefile像是编译说明书，指示编译的步骤和条件，之后被make命令解释。
- Makefile 主要的 5个部分 (显示规则, 隐晦规则, 变量定义, 文件指示, 注释)
  - 显示规则 :: 说明如何生成一个或多个目标文件(包括 生成的文件, 文件的依赖文件, 生成的命令)
  - 隐晦规则 :: make的自动推导功能所执行的规则
  - 变量定义 :: Makefile中定义的变量
  - 文件指示 :: Makefile中引用其他Makefile; 指定Makefile中有效部分; 定义一个多行命令
  - 注释     :: Makefile只有行注释 "#", 如果要使用或者输出"#"字符, 需要进行转义, "\#"

- Makefile基本格式如下:

```makefile
target ... : prerequisites ...
    command
    ...
    ...
```

- target        - 目标文件, 可以是 Object File, 也可以是可执行文件
- prerequisites - 生成 target 所需要的文件或者目标
- command       - make需要执行的命令 (任意的shell命令), Makefile中的命令必须以 [tab] 开头

## make 的工作方式

- 读入主Makefile (主Makefile中可以引用其他Makefile)
- 读入被include的其他Makefile
- 初始化文件中的变量
- 推导隐晦规则, 并分析所有规则
- 为所有的目标文件创建依赖关系链
- 根据依赖关系, 决定哪些目标要重新生成
- 执行生成命令

## 内存溢出

- out of memory
- 指程序申请内存时，没有足够的内存供申请者使用，
- 给了你一块存储int类型数据的存储空间，但是你却存储long类型的数据，那么结果就是内存不够用
- 此时就会报错OOM,即所谓的内存溢出。
- 内存溢出就是你要的内存空间超过了系统实际分配给你的空间，此时系统相当于没法满足你的需求，就会报内存溢出的错误。
- 内存溢出：一个盘子用尽各种方法只能装4个果子，你装了5个，结果掉倒地上不能吃了。这就是溢出。比方说栈，栈满时再做进栈必定产生空间溢出，叫上溢，栈空时再做退栈也产生空间溢出，称为下溢。就是分配的内存不足以放下数据项序列,称为内存溢出。说白了就是我承受不了那么多，那我就报错，

## 内存溢出的原因

- 1.内存中加载的数据量过于庞大，如一次从数据库取出过多数据；
- 2.集合类中有对对象的引用，使用完后未清空，使得JVM不能回收；
- 3.代码中存在死循环或循环产生过多重复的对象实体；
- 4.使用的第三方软件中的BUG；
- 5.启动参数内存值设定的过小

## 内存溢出解决方法

- 第一步，修改JVM启动参数，直接增加内存。(-Xms，-Xmx参数一定不要忘记加。)
- 第二步，检查错误日志，查看“OutOfMemory”错误前是否有其 它异常或错误。
- 第三步，对代码进行走查和分析，找出可能发生内存溢出的位置。
  - 1.检查对数据库查询中，是否有一次获得全部数据的查询。一般来说，如果一次取十万条记录到内存，就可能引起内存溢出。这个问题比较隐蔽，在上线前，数据库中数据较少，不容易出问题，上线后，数据库中数据多了，一次查询就有可能引起内存溢出。因此对于数据库查询尽量采用分页的方式查询。
  - 2.检查代码中是否有死循环或递归调用。
  - 3.检查是否有大循环重复产生新对象实体。
  - 4.检查对数据库查询中，是否有一次获得全部数据的查询。一般来说，如果一次取十万条记录到内存，就可能引起内存溢出。这个问题比较隐蔽，在上线前，数据库中数据较少，不容易出问题，上线后，数据库中数据多了，一次查询就有可能引起内存溢出。因此对于数据库查询尽量采用分页的方式查询。
  - 5.检查List、MAP等集合对象是否有使用完后，未清除的问题。List、MAP等集合对象会始终存有对对象的引用，使得这些对象不能被GC回收。
- 第四步，使用内存查看工具动态查看内存使用情况

## 内存泄漏

- 内存泄漏堆积后的后果是内存溢出。
- 内存泄漏是指你向系统申请分配内存进行使用(new)，可是使用完了以后却不归还(delete)，结果你申请到的那块内存你自己也不能再访问（也许你把它的地址给弄丢了），而系统也不能再次将它分配给需要的程序。
- 是指程序中己动态分配的堆内存由于某种原因程序未释放或无法释放，造成系统内存的浪费，导致程序运行速度减慢甚至系统崩溃等严重后果。
- 内存泄漏并不是指内存在物理上的消失，而是应用程序分配某段内存后，因为设计错误，失去了对该段内存的控制，因而造成了内存的浪费。

---

- 堆内存泄漏（Heap leak）。对内存指的是程序执行中依据须要分配通过malloc,realloc new等从堆中分配的一块内存，再是完毕后必须通过调用相应的 free或者delete 删掉。假设程序的设计的错误导致这部分内存没有被释放，那么此后这块内存将不会被使用，就会产生Heap Leak.
- 系统资源泄露（Resource Leak）.主要指程序使用系统分配的资源比方 Bitmap,handle ,SOCKET等没有使用对应的函数释放掉，导致系统资源的浪费，严重可导致系统效能减少，系统执行不稳定。  

---

- 可使用RAII，RAII(Resource acquisition is initialization)资源获取即初始化,利用C++对象生命周期的概念来控制程序的资源,比如内存,文件句柄,网络连接以及审计追踪(audit trail)等.若希望保持对某个重要资源的跟踪,那么创建一个对象,并将资源的生命周期和对象的生命周期相关联.如此一来,就能够利用C++复杂老练的对象管理设施来管理资源.

## 内存泄漏的分类

- 常发性内存泄漏。发生内存泄漏的代码会被多次执行到，每次被执行的时候都会导致一块内存泄漏。
- 偶发性内存泄漏。发生内存泄漏的代码只有在某些特定环境或操作过程下才会发生。常发性和偶发性是相对的。对于特定的环境，偶发性的也许就变成了常发性的。所以测试环境和测试方法对检测内存泄漏至关重要。
- 一次性内存泄漏。发生内存泄漏的代码只会被执行一次，或者由于算法上的缺陷，导致总会有一块仅且一块内存发生泄漏。比如，在类的构造函数中分配内存，在析构函数中却没有释放该内存，所以内存泄漏只会发生一次。
- 隐式内存泄漏。程序在运行过程中不停的分配内存，但是直到结束的时候才释放内存。严格的说这里并没有发生内存泄漏，因为最终程序释放了所有申请的内存。但是对于一个服务器程序，需要运行几天，几周甚至几个月，不及时释放内存也可能导致最终耗尽系统的所有内存。所以，我们称这类内存泄漏为隐式内存泄漏。

## 强引用和弱引用

- 强引用：当对象被创建时，计数为1；每创建一个变量引用该对象时，该对象的计数就增加1；当上述变量销毁时，对象的计数减1，当计数为0时，这个对象也就被析构了。
- 强引用计数在很多种情况下都是可以正常工作的，但是也有不凑效的时候，当出现循环引用时，就会出现严重的问题，以至于出现内存泄露
- 由于两个对象互相引用，它们的引用计数都是1，不能自动释放，并且此时这两个对象再无法访问到。这就引起了c++中那臭名昭著的内存泄漏。

- 一般来讲，解除这种循环引用有下面有三种可行的方法：
  - 1.当只剩下最后一个引用的时候需要手动打破循环引用释放对象。
  - 2.当parent的生存期超过children的生存期的时候，children改为使用一个普通指针指向parent。
  - 3.使用弱引用的智能指针打破这种循环引用。
- 虽然这三种方法都可行，但方法1和方法2都需要程序员手动控制，麻烦且容易出错。下面就介绍弱引用

---

- 弱引用：boost::weak_ptr是boost提供的一个弱引用的智能指针
- 通过弱引用指针可以有效的解除循环引用，但这种方式必须在程序员能预见会出现循环引用的情况下才能使用，也可以是说弱引用仅仅是一种编译期的解决方案，如果程序在运行过程中出现了循环引用，还是会造成内存泄漏的。
- 弱引用能检测到所管理的对象是否已经被释放，从而避免访问非法内存。