# C++11

## auto

- auto的自己主动类型推导，用于从初始化表达式中判断出变量的数据类型。通过auto的自己主动类型推导，能够大大简化我们的编程工作
- auto实际上实在编译时对变量进行了类型推导，所以不会对程序的执行效率造成不良影响
- auto并不会影响编译速度，由于编译时本来也要右側推导然后推断与左側是否匹配。

```c++
auto a; // 错误，auto是通过初始化表达式进行类型推导，假设没有初始化表达式，就无法确定a的类型
auto i = 1;
auto d = 1.0;
auto str = "Hello World";
auto ch = 'A';
auto func = less<int>();
vector<int> iv;
auto ite = iv.begin();
auto p = new foo() // 对自己定义类型进行类型推导
```

## nullptr

- nullptr是为了解决原来C++中NULL的二义性问题而引进的一种新的类型，由于NULL实际上代表的是0

## 序列for循环

在C++中for循环能够使用类似java的简化的for循环，能够用于遍历数组。容器，string以及由begin和end函数定义的序列（即有Iterator）

```c++
map<string, int> m{{"a", 1}, {"b", 2}, {"c", 3}};
for (auto p : m){
    cout<<p.first<<" : "<<p.second<<endl;
}
```

## 变长參数模板

- 我们在C++中都用过pair，pair能够使用make_pair构造，构造一个包括两种不同类型的数据的容器。比方，例如以下代码：

```c++
auto p = make_pair(1, "C++ 11");
```

因为在C++11中引入了变长參数模板，所以发明了新的数据类型：tuple，tuple是一个N元组。能够传入1个， 2个甚至多个不同类型的数据

```c++
auto t1 = make_tuple(1, 2.0, "C++ 11");
auto t2 = make_tuple(1, 2.0, "C++ 11", {1, 0, 2});
```

这样就避免了从前的pair中嵌套pair的丑陋做法。使得代码更加整洁

还有一个常常见到的样例是Print函数，在C语言中printf能够传入多个參数。在C++11中，我们能够用变长參数模板实现更简洁的Print

```c++
template<typename head, typename... tail>
void Print(Head head, typename... tail) {
    cout<< head <<endl;
    Print(tail...);
}
```

Print中能够传入多个不同种类的參数，例如以下：

```c++
Print(1, 1.0, "C++11");
```

## lambda

## 右值引用、左值引用

在C++11中可以取地址的、有名字的就是左值，反之，不能取地址的、没有名字的就是右值

在定义变量的时候，经常会用到左值和右值，比如：

    int a = 1;
    int b = a + 1;//此时a+1在寄存器中

上面这段代码，a先作为左值，在作为右值。在作为右值的时候，是相当于（原理上等同，但不一定对）

    int tmp(a + 1);
    int b(tmp);

中间会先建立一个临时变量，然后在把临时变量赋值给b。对于数，只能作为左值，而变量名，即可以作为左值又可以作为右值。（作为左值的时候相当于用该变量的地址，作为右值的时候则相当于使用该变量的内容，这里对于类对象也成立）。

### 左值引用

用法：Type & 左值引用名 = 左值表达式；

注意点：声明时必须初始化，初始化之后无法在改变；对别名的一切操作都等价于对原来变量的操作。

左值引用在传递参数的时候，和指针特别类似，如以下代码：

    int val = 10;
    void fun(int * ptr){ cout<<*ptr<<endl; *ptr += 1; }
    void fun(int & value){ cout<<value<<endl; a += 1; }
    fun(val);
    fun(&val);

上面的两种fun()的调用方法，在函数体内的修改都可以引起val的改变。

### const修饰左值引用

    int & r = val + 1; //此句不合法，因为右值无法赋值给左值引用
    const int& r = val + 1；//合法

解释：资料说c++中临时变量默认const属性，所以只能传给const的引用。规定右值不能绑定到非 const 限定的左值引用。
异常对象另说；如果是右值引用或const左值引用绑定的，那生存期延长为引用；否则到完全表达式结束销毁。还有默认初始化数组元素时延长到数组初始化结束。（摘抄自其网页）

### 右值引用

在上面的代码中，我们无法建立 int &rb = a + 1; 这样的语法，因为a + 1 此时是作为一个右值来使用的，我们无法把一个右值赋值给一个左值引用。（也就是左值引用相当于把一个变量的地址付给另一个变量，这两个变量可以访问同一个内存，右值仅仅是一个数，而非内存中的某块地址，因此无法把右值复制给左值引用）。

声明方法：Type && 右值引用名 = 右值表达式；

### std::move()的用法

可以直接把左值或者右值转换成右值引用，使用方法：

    int && rrval = std::move(val);

但是这里需要注意：在调用完std::move之后，不能再使用val，只能使用 rrval，这一点用于基本类型可能没什么直接影响，当应用到类函数的时候，用好std::move 可以减少构造函数数的次数，

## RAII 资源获取即初始化

- RAII技术被认为是C++中管理资源的最佳方法，使用RAII技术也可以实现安全、简洁的状态管理，编写出优雅的异常安全的代码。
- RAII全称是“Resource Acquisition is Initialization”，直译过来是“资源获取即初始化”，也就是说在构造函数中申请分配资源，在析构函数中释放资源。
- 智能指针（std::shared_ptr和std::unique_ptr）即RAII最具代表的实现，使用智能指针，可以实现自动的内存管理，再也不需要担心忘记delete造成的内存泄漏。毫不夸张的来讲，有了智能指针，代码中几乎不需要再出现delete了。

## 智能指针

- 1）智能指针能够帮助我们处理资源泄露问题；没有delete
- 2）它也能够帮我们处理空悬指针的问题；释放内存没有把指针指向nullptr，造成野指针
- 3）它还能够帮我们处理比较隐晦的由异常造成的资源泄露。在异常处没有处理内存和空悬指针

### auto_ptr

- auto_ptr主要是用来解决资源自动释放的问题
- 在函数遇到错误之后，一般会抛异常，或者返回，但是这时很可能遗漏之前申请的资源
- 而使用auto_ptr会在自己的析够函数中进行资源释放。也就是所说的RAII

```c++
auto_ptr<string> ptr( new string("aaa") );
```

### unique_ptr

- 实现独占式拥有（exclusive ownership）或严格拥有（strict ownership）概念，保证同一时间内只有一个智能指针可以指向该对象。
- 对于避免资源泄露（resourece leak）——例如“以new创建对象后因为发生异常而忘记调用delete”——特别有用。
- 无法进行复制构造和赋值操作

### shared_ptr

- 实现共享式拥有（shared ownership）概念。多个智能指针可以指向相同对象，该对象和其相关资源会在“最后一个引用（reference）被销毁”时候释放。
- shared_ptr实现方式就是使用引用计数。这一技术在COM中是用来管理COM对象生命周期的一个方式。
- 引用计数的原理是，多个智能指针同时引用一个对象，每当引用一次，引用计数加一，每当智能指针销毁了，引用计数就减一，当引用计数减少到0的时候就释放引用的对象。这种引用计数的增减发生在智能指针的构造函数，复制构造函数，赋值操作符，析构函数中。
- 这种方式使得多个智能指针同时对所引用的对象有拥有权，同时在引用计数减到0之后也会自动释放内存，也实现了auto_ptr和unique_ptr的资源释放的功能。
- 默认构造函数的引用计数器为0，ptr指向NULL：
- 用普通指针初始化智能指针时，引用计数器初始化为1：
- 拷贝构造函数需要注意，用一个shared_ptr对象去初始化另一个shared_ptr对象时，引用计数器加一，并指向同一片内存区域：

```c++
auto_ptr<string> ps (new string("aaa"));
auto_ptr<string> vocation;
vocation = ps;
```

### weak_ptr

- shared_ptr是一种强引用的关系，智能指针直接引用对象。那么这个会代码一个隐含的问题，就是循环引用
- weak_ptr可以避免递归的依赖关系
- weak_ptr是为了配合shared_ptr而引入的一种智能指针，它更像是shared_ptr的一个助手而不是智能指针，因为它不具有普通指针的行为，没有重载operator*和->,它的最大作用在于协助shared_ptr工作，像旁观者那样观测资源的使用情况。它的构造和析构不会引起引用记数的增加或减少
- weak count是弱引用的个数，弱引用个数不影响shared count和对象本身，shared count为0时则直接销毁。

## 智能指针的内存泄漏

- shared_ptr的循环引用
- 在这里的sp1和sp2的计数都是1，在这里当你进行析构的时候，析构一块空间，会去考虑先释放另外一块空间，然后释放另外一块空间，又要依赖于释放现在的这块空间，这样就会出现一个无限的循环，所以最终的结果是，谁都没有进行释放空间，这样就存在了内存泄漏的问题。

```c++
struct Node
{

    ~Node()
    {
        cout << "析构函数" << endl;
    }
    int data;
    boost::shared_ptr<Node> next;
    boost::shared_ptr<Node> prev;
};

void test1()
{
    boost::shared_ptr<Node > sp1(new Node);
    boost::shared_ptr<Node > sp2(new Node);
    sp1->next = sp2;
    sp2->prev = sp1;
}
```

- 解除这种循环引用有下面有三种可行的方法：
  - 1当只剩下最后一个引用的时候需要手动打破循环引用释放对象。
  - 2当A的生存期超过B的生存期的时候，B改为使用一个普通指针指向A。
  - 3使用弱引用的智能指针weak_ptr打破这种循环引用。

```c++
struct Node
{

    ~Node()
    {
        cout << "析构函数" << endl;
    }
    int data;
    boost::shared_ptr<Node> next;
    boost::weak_ptr<Node> prev;//这里改用weak_ptr
};

void test1()
{
    boost::shared_ptr<Node > sp1(new Node);
    boost::shared_ptr<Node > sp2(new Node);
    sp1->next = sp2;
    sp2->prev = sp1;
}
```