# 标准模板库

- 各种STL基本的增删改查
- 每种容器都提供了很多操作，但实际增删改查我们通常只需要掌握透彻一种方式即可。
- STL就是封装了我们常用的数据结构，所以最先需要了解每种数据结构的特性。而且了解实现方式对我们能够准确、高效使用STL打下了基础。
- 如何避免错误，避免一些未知的错误，比如迭代器失效问题。

- [string](#string)
- [vector](#vector)
- [map](#map)
- [unordered_map和map](#unordered_map和map)
- [set](#set)
- [STL的allocaotr空间配置器](#STL的allocaotr空间配置器)

## 容器的时间复杂度

map, set, multimap, and multiset
上述四种容器采用红黑树实现，红黑树是平衡二叉树的一种。不同操作的时间复杂度近似为:

插入: O(logN)

查看:O(logN)

删除:O(logN)

hash_map, hash_set, hash_multimap, and hash_multiset
上述四种容器采用哈希表实现，不同操作的时间复杂度为：

插入:O(1)，最坏情况O(N)。

查看:O(1)，最坏情况O(N)。

删除:O(1)，最坏情况O(N)。

## string

- `#include <string>`

### string声明

```c++
    string s;  //声明一个空字符串
    string str1="Spend all your time waiting.";
    string str2="For that second chance.";
    string str3(str1,6);//把下标6当作起始位置
    string str4(str1,6,3);//下标6起始，3个字符长度
    char ch_music[]={"Sarah McLachlan"};
    string str5=ch_music;
    string str6(ch_music);//拷贝构造
    string str7(ch_music,5);//"Sarah"
    string str8(4,'a');//aaaa
    string str9(ch_music+6,ch_music+14);//" McLachlan"
```

### c++字符串和c的转换

#### c_str()

- c_str()返回一个以'\0'结尾的字符数组

```c++
#include<iostream>
#include<string>
using namespace std;
int main(){
    string str="Hello world.";
    const char * cstr=str.c_str();//定义一个c字符串指针
    cout<<cstr<<endl;
    str="Abcd.";//当str改变时，使用c_str的内容也会跟着改变
    cout<<cstr<<endl;
    return 0;
}
```

#### c_str()复制

- 将c_str()中的内容复制出来保证有效性
- 使用strncpy将内容复制到了cstr

```c++
#include<iostream>
#include<string>
#include<string.h>
using namespace std;
int main(){
    char * cstr=new char[20];
    string str="Hello world.";
    strncpy(cstr,str.c_str(),str.size());
    cout<<cstr<<endl;
    str="Abcd.";
    cout<<cstr<<endl;
    return 0;
}
```

#### str.copy

```c++
#include<iostream>
#include<string>
using namespace std;

int main (){
    size_t length;
    char buffer[8];
    string str("Test string......");
    cout<<"str:"<<str<<endl;

    //第二个参数7表示复制后最大长度，第三个参数是pos从pos开始
    length=str.copy(buffer,7,5);
    buffer[length]='\0';
    cout<<"str.copy(buffer,7,5),buffer contains: "<<buffer<<endl;

    length=str.copy(buffer,str.size(),5);
    buffer[length]='\0';  
    cout<<"str.copy(buffer,str.size(),5),buffer contains:"<<buffer<<endl;

    length=str.copy(buffer,7,0);
    buffer[length]='\0';
    cout<< "str.copy(buffer,7,0),buffer contains:"<<buffer<<endl;

    //缺省参数pos，默认pos=0；
    length=str.copy(buffer,7);
    buffer[length]='\0';
    cout<<"str.copy(buffer,7),buffer contains:"<<buffer<<endl;

    length=str.copy(buffer,string::npos,5);
    buffer[length]='\0';
    cout<<"string::npos:"<<(int)(string::npos)<<endl;
    cout<<"buffer[string::npos]:"<<buffer[string::npos]<<endl;
    cout<<"buffer[length-1]:"<<buffer[length-1]<<endl;
    cout<<"str.copy(buffer,string::npos,5),buffer contains:"<<buffer<<endl;

    length=str.copy(buffer,string::npos);
    buffer[length]='\0';
    cout<<"str.copy(buffer,string::npos),buffer contains:"<<buffer<<endl;
    cout<<"buffer[string::npos]:"<<buffer[string::npos]<<endl;
    cout<<"buffer[length-1]:"<<buffer[length-1]<<endl;
    return 0;
 }
```

### string和int的转换

#### snprintf

```c++
#include<stdio.h>
int main (){
    char a[20];
    int i = snprintf(a, 9, "%012d", 12345);
    printf("i = %d, a = %s", i, a);
    return 0;
 }
```

#### strtol

```c++
#include<iostream>
#include<stdlib.h>
#include<string>
using namespace std;
int main(){
    char *endptr;
    char nptr[]="123abc";
    int ret = strtol(nptr, &endptr, 10 );
    cout<<"ret:"<<ret<<endl;
    cout<<"endptr:"<<endptr<<endl;

    char *endptr2;
    char nptr2[]=" \n\t    abc";
    ret = strtol(nptr2, &endptr2, 10 );
    cout<<"ret:"<<ret<<endl;
    cout<<"endptr2:"<<endptr2<<endl;

    char *endptr8;
    char nptr8[]="0123";
    ret = strtol(nptr8, &endptr8,0);
    cout<<"ret:"<<ret<<endl;
    cout<<"endptr8:"<<endptr8<<endl;

    char *endptr16;
    char nptr16[]="0x123";
    ret = strtol(nptr16, &endptr16,0);
    cout<<"ret:"<<ret<<endl;
    cout<<"endptr16:"<<endptr16<<endl;  

    return 0;
}
```

## vector

### vector概念

- 线性容器，严格按照线性顺序排列，存储在一块连续的内存空间中
- 能自动存储元素，可以自动增长或者缩小内存空间
- 可以使用下标方式访问元素
- 可以使用指针偏移方式访问元素
- 可以使用迭代器访问元素或者遍历容器
- 可以在容器末尾增加或删除元素
- 可以提供和数组一样的性能
- size()返回容器大小，指元素个数
- capacity()返回容量，即容器分配的内存大小，一般容量大于容器大小

### 初始化：

```c++
vector<T> v1;           //空vector，元素类型为T，执行默认初始化
vector<T> v2(v1);       //v2包含v1所有元素的副本
vector<T> v2 = v1;      //同上
vector<T> v3(n, val);   //n个重复元素，每个元素的值都是val
vector<T> v4(n);        //n个初始化后的对象
vector<T> v5{a,b,c};    //个数和大括号中的相同，并赋值对应的值
vector<T> v5={a,b,c};   //等价于上
```

### 遍历容器：

迭代器方法：

```c++
vector<int> v1;
vector<int>::iterator iter;
for(iter = vec.begin(); iter != vec.end(); ++iter) {
    cout<<*iter<<endl;
}
```

```c++
vector<int> v1;
for(v1.begin(), v1.end(), print);
```

```c++
vector<int> v1;
for(int i = 0; i < v1.size() ; ++i) {
    cout<<v1[i]<<endl;
}
```

### 排序元素：

```c++
vector<int> vec;
int cmp(){
}
sort(vec.begin(), vec.end(), cmp);
```

### 查找元素：

```c++
vector<int>::iterator iter = find(vec.begin(), vec.end(), 3);
```

### 插入元素：

```c++
vec.push_back(element);
vec.insert(iterator, element);
```

### 删除元素：

```c++
vec.pop_back();
vec.erase(iterator);
```

```c++
vector<int>::iterator iter=vec.begin();
for(;iter!=vec.end();){
    if(*iter==3){
        iter = vec.erase(iter);
    }else{
        ++iter;
    }
}
```

不能删除后直接对iter直接++操作，因为删除后iter会变成野指针

### 修改元素：

```c++
vec[position] = element;
```

### 其他：

```c++
vec.empty();    //判断是否空
vec.size();    // 实际元素
vec.capacity();    // 容器容量
vec.begin();    // 获得首迭代器
vec.end();    // 获得尾迭代器
vec.clear();    // 清空
```

### vector内存管理

#### 修正过剩内存

```c++
vector<int>(ivec).swap(ivec);
```

`vector<int>(ivec)`表示构建一个临时vector，是ivec的拷贝，临时vector只分配它需要的内存，没有多余内存，交换后，临时vector会有原来vec的多余内存，然后结束时临时vector会被销毁，实现了修整过剩内存

### vector实现：

[模拟Vector实现](https://github.com/linw7/Skill-Tree/blob/master/code/my_vector.cpp)

- 线性表，数组实现。
- 支持随机访问。
- 插入删除操作需要大量移动数据。
- 需要连续的物理存储空间。
- 每当大小不够时，重新分配内存（*2），并复制原内容。

#### vector错误避免：

[迭代器失效](https://github.com/linw7/Skill-Tree/blob/master/code/vector_iterator.cpp)

- 插入元素
  - 尾后插入：size < capacity时，首迭代器不失效尾迭代实现（未重新分配空间），size == capacity时，所有迭代器均失效（需要重新分配空间）。
  - 中间插入：size < capacity时，首迭代器不失效但插入元素之后所有迭代器失效，size == capacity时，所有迭代器均失效。

- 删除元素
  - 尾后删除：只有尾迭代失效。
  - 中间删除：删除位置之后所有迭代失效。

## map

- 一种关联式容器，把`元素的值`和`特定的键`关联起来，建立Key-Value对应关系
- 增加和删除节点对map影响很小
- 不可以修改键值，只能修改对应的实值
- map内部是红黑树，有自动排序功能，所以map中的数据都是有序的，key类型必须支持<操作符
- 查找复杂度：Log(N)
- 需要包含头文件：`#include <map>`
- 默认按照key从小到大排序

```c++
map<T_key, T_value> mymap;
```

### map插入元素：

```c++
mymap.insert(pair<T_key, T_value>(key, value));    // 同key不插入
mymap.insert(map<T_key, T_value>::value_type(key, value));    // 同key不插入
mymap[key] = value;    // 同key覆盖
```

判断是否插入成功：

```c++
map<int, string> mapStudent;
pair< map<int, string>::iterator , bool > insert_pair;
insert_pair = mapStudent.insert( pair<int, string>(1, "student1") );
if(insert_pair.second){}//如果为true，则插入成功
```

### map遍历容器：

迭代器遍历同vector

反向迭代器：

```c++
map<int, string>::reverse_iterator iter;
for(iter = mymap.rbegin(); iter != mymap.rend(); ++iter) {
    cout << iter->first << " => " << iter->second << '\n';
}
```

数组方式：

```c++
int iSize = mapStudent.size();
for(int i=1, i <= iSize; i++){
    cout<<i<<" "<<mapStudent[i]<,endl;
}
```

### map查找元素

- count函数，返回0或1
- find函数，返回一个迭代器，如果没找到，返回的迭代器等于`.end()`的迭代器

```c++
map<int, string> mapStudent;
mapStudent[1] = "1";
mapStudent[2] = "2";
mapStudent[3] = "3";

map<int, string>::iterator iter = map.find(1);
if(iter != mapStudent.end()){
    cout << iter->first << " => " << iter->second << '\n';
}
```

### map删除元素：

```c++
mymap.erase(key);    // 按值删
mymap.erase(iterator);    // 按迭代器删
```

按迭代器删基本同vector

```c++
for(;iter!=mapStudent.end();){
    if((*iter).second == "1" ){
        mapStudennt.erase(iter++);
    }else{
        ++iter;
    }
}
```

### map排序

指定第三个参数Compare

```c++
map<int, string, greater<int> > mapStudent;
```

```c++
struct CmpByKeyLength{
    bool operator()(const string& k1, const string& k2){
        return k1.length() < k2.length();
    }
}
map<string, int, CmpByKeyLength > mapStudent;
```

### map修改元素：

```c++
mymap[key] = new_value;
```

## unordered_map和map

### 需要引入的头文件不同

- map: #include < map >
- unordered_map: #include < unordered_map >

### 内部实现机理不同

- map： map内部实现了一个红黑树（红黑树是非严格平衡二叉搜索树，而AVL是严格平衡二叉搜索树），红黑树具有自动排序的功能，因此map内部的所有元素都是有序的，红黑树的每一个节点都代表着map的一个元素。因此，对于map进行的查找，删除，添加等一系列的操作都相当于是对红黑树进行的操作。map中的元素是按照二叉搜索树（又名二叉查找树、二叉排序树，特点就是左子树上所有节点的键值都小于根节点的键值，右子树所有节点的键值都大于根节点的键值）存储的，使用中序遍历可将键值按照从小到大遍历出来。
- unordered_map: unordered_map内部实现了一个哈希表（也叫散列表，通过把关键码值映射到Hash表中一个位置来访问记录，查找的时间复杂度可达到O(1)，其在海量数据处理中有着广泛应用）。因此，其元素的排列顺序是无序的。

### 优缺点以及适用处

- map：
- 优点：
  - 有序性，这是map结构最大的优点，其元素的有序性在很多应用中都会简化很多的操作
  - 红黑树，内部实现一个红黑书使得map的很多操作在lgn的时间复杂度下就可以实现，因此效率非常的高
- 缺点： 空间占用率高，因为map内部实现了红黑树，虽然提高了运行效率，但是因为每一个节点都需要额外保存父节点、孩子节点和红/黑性质，使得每一个节点都占用大量的空间
- 适用处：对于那些有顺序要求的问题，用map会更高效一些

---

- unordered_map：
  - 优点： 因为内部实现了哈希表，因此其查找速度非常的快
  - 缺点： 哈希表的建立比较耗费时间，占用的内存要高
  - 适用处：对于查找问题，unordered_map会更加高效一些，因此遇到查找问题，常会考虑一下用unordered_map

## set

### set概念

- set中每个元素的值都是唯一的
- 根据元素的值自动排序
- 元素的值不能直接改变
- map和set的插入删除效率比其他容器高，因为其中以红黑树的节点方式存储，所以插入删除只需要移动节点
- map和set在insert后，以前的iterator不会失效，因为是以节点方式存储的
- vector在insert后，以前的iterator可能会失效，因为在内存中是以连续方式存储的，所以当插入空间不足是，会重新分配了另一端连续内存
- 不要使用过期的iterator
- set的搜索速度，当数据量增大十倍时，搜索次数只多了一次，因为内部使用的是二分查找

### set使用

- [set code](https://github.com/ChuangLiu727/GetJob/blob/master/C++/code/set.cpp)

## Hashtable

Hashtable底层实现是通过开链法来实现的，hash table表格内的元素称为桶（bucket),而由桶所链接的元素称为节点（node),其中存入桶元素的容器为stl本身很重要的一种序列式容器——vector容器。之所以选择vector为存放桶元素的基础容器，主要是因为vector容器本身具有动态扩容能力，无需人工干预。

## map和set有什么区别，分别又是怎么实现的

- map和set都是stl中的关联容器
- map以键值对的形式存储，key=value组成pair，是一组映射关系。
- set只有值，可以认为只有一个数据，并且set中元素不可以重复且自动排序，如果需要重复则使用multiset，
- map和set支持快速查找和删除，一般使用RB树来实现，当然后面还有用hashtable实现的，使用rb树作为底层结构增删数据都很快，不存在内存移动也就不容易出现迭代器失效的问题，这也就是区别于vector的原因-内存移动

## STL的allocaotr空间配置器

- STL提供了很多泛型容器，如vector，list和map。程序员在使用这些容器时只需关心何时往容器内塞对象，而不用关心如何管理内存，需要用多少内存
- 隐藏在这些容器后的内存管理工作是通过STL提供的一个默认的allocator实现的。
- allocator是一个由两级分配器构成的内存管理器，当申请的内存大小大于128byte时，就启动第一级分配器通过malloc直接向系统的堆空间分配，如果申请的内存大小小于128byte时，就启动第二级分配器，从一个预先分配好的内存池中取一块内存交付给用户，这个内存池由16个不同大小（8的倍数，8~128byte）的空闲列表组成，allocator会根据申请内存的大小（将这个大小round up成8的倍数）从对应的空闲块列表取表头块给用户。

## STL中迭代器的作用，有指针为何还要迭代器

- 1、通过迭代器访问容器，可以避免许多错误，同时还能隐藏容器的具体实现。
- 2、迭代器可以保证对所有容器的基本遍历方式，都是一样的，实现算法时若需要遍历，则使用迭代器，则可以不用关注容器的具体类型，实现数据结构和算法的分离。
- 3、迭代器本身有很多优点，可以弥补C++语言的不足，比如它的iterator_category，可以得到迭代器所指向的类别，这样可以根据不同的类别的特性，提供不同的算法。

## STL迭代器是怎么删除元素的

- 在vector中删除，大家都知道，直接erase的话，这种写法很有问题。因为erase(iter)之后iter指针就变成野指针了，此时继续iter++就会出问题。

```c++
for(auto iter = v.begin(), iter!=v.end(); iter++){
    if(iter == 3)
    v.erase(iter);
}
```

- 因此vector中正确的删除的方法是：

```c++
for(auto iter = v.begin(), iter!=v.end(); /*iter++*/){
    if(iter == 3)
        iter = v.erase(iter);
    else
        iter++;
}
```

## STL有什么基本组成

- 容器（Container）
  - 可容纳一些数据的模板类。
  - 容器是数据在内存中组织的方法
  - 例如，数组、堆栈、队列、链表或二叉树（不过这些都不是STL标准容器）。STL中的容器是一种存储T（Template）类型值的有限集合的数据结构,容器的内部实现一般是类。这些值可以是对象本身，如果数据类型T代表的是Class的话。
- 算法（Algorithms）
  - 处理容器里面数据的方法、操作。
  - 对容器内容排序、复制、检索和合并的算法。
  - 算法是由模板函数表现的。这些函数不是容器类的成员函数。相反，它们是独立的函数。
- 迭代器（Iterator）
  - 遍历容器中数据的对象。
  - 可以把达代器看作一个指向容器中元素的普通指针。可以如递增一个指针那样递增迭代器，使其依次指向容器中每一个后继的元素。
- 容器适配器（container adaptor）
- 函数对象(functor)

## STL中map与unordered_map

- map在底层使用了红黑树来实现
- unordered_map是C++11标准中新加入的容器，它的底层是使用hash表的形式来完成映射的功能
- hash表在底层则是通过hash算法将key的值直接映射到数组上，这样不免会产生hash碰撞的问题，数组的每个单元对应一个bucket，即hash桶，桶可采用链表或是树等多种方式构成。

## vector和list的区别，应用

- vector数据结构
  - vector和数组类似，拥有一段连续的内存空间，并且起始地址不变。因此能高效的进行随机存取，时间复杂度为o(1);
  - 但因为内存空间是连续的，所以在进行插入和删除操作时，会造成内存块的拷贝，时间复杂度为o(n)。
  - 当数组中内存空间不够时，会重新申请一块内存空间并进行内存拷贝。
  - `vector<int>::iterator`支持“+”，“+=”，“<”等操作符。
  - 如果需要高效的随机存取，而不在乎插入和删除的效率，使用vector;
- list数据结构
  - list是由双向链表实现的，因此内存空间是不连续的。
  - 只能通过指针访问数据，所以list的随机存取非常没有效率，时间复杂度为o(n);
  - 但由于链表的特点，能高效地进行插入和删除。
  - 因此`list<int>::iterator`则不支持“+”、“+=”、“<”等
  - 如果需要大量的插入和删除，而不关心随机存取，则应使用list。

## 容器的capacity（容量）与size（长度）的区别

- size指容器当前拥有的元素个数；
- capacity则指容器在必须分配新存储空间之前可以存储的元素总数。也可以说是预分配存储空间的大小。

## STL里resize和reserve的区别

- resize(n)
  - 调整容器的长度大小，使其能容纳n个元素。
  - 如果n小于容器的当前的size，则删除多出来的元素。
  - 否则，添加采用值初始化的元素。
  - 调用resize(n)后，容器的size即为n。
  - 至于是否影响capacity，取决于调整后的容器的size是否大于capacity。
- resize(n，t)
  - 多一个参数t，将所有新添加的元素初始化为t。
- reserve(n)
  - 预分配n个元素的存储空间。
  - 调用reserve(n)后，若容器的`capacity<n`，则重新分配内存空间，从而使得capacity等于n。
  - 如果capacity>=ncapacity无变化。
- 容器调用resize()函数后，所有的空间都已经初始化了，所以可以直接访问。而reserve()函数预分配出的空间没有被初始化，所以不可访问。

## STL 的内存优化

STL内存管理使用二级内存配置器。

- 1、第一级配置器
  - 第一级配置器以malloc()，free()，realloc()等C函数执行实际的内存配置、释放、重新配置等操作，并且能在内存需求不被满足的时候，调用一个指定的函数。
  - 一级空间配置器分配的是大于128字节的空间
  - 如果分配不成功，调用句柄释放一部分内存
  - 如果还不能分配成功，抛出异常
- 2、第二级配置器
  - 在STL的第二级配置器中多了一些机制，避免太多小区块造成的内存碎片，小额区块带来的不仅是内存碎片，配置时还有额外的负担。区块越小，额外负担所占比例就越大。
- 3、分配原则
  - 如果要分配的区块大于128bytes，则移交给第一级配置器处理。
  - 如果要分配的区块小于128bytes，则以内存池管理（memory pool），又称之次层配置（sub-allocation）：每次配置一大块内存，并维护对应的16个空闲链表（free-list）。下次若有相同大小的内存需求，则直接从free-list中取。如果有小额区块被释放，则由配置器回收到free-list中。
  - 当用户申请的空间小于128字节时，将字节数扩展到8的倍数，然后在自由链表中查找对应大小的子链表
  - 如果在自由链表查找不到或者块数不够，则向内存池进行申请，一般一次申请20块
  - 如果内存池空间足够，则取出内存
  - 如果不够分配20块，则分配最多的块数给自由链表，并且更新每次申请的块数
  - 如果一块都无法提供，则把剩余的内存挂到自由链表，然后向系统heap申请空间，如果申请失败，则看看自由链表还有没有可用的块，如果也没有，则最后调用一级空间配置器
